आधुनिक बाजार  :  आश्वस्त उपभोक्ता  ।  
सरकार के उपभोक्ता श्वेत पत्र का सारांश  ।  
एक अच्छा सौदा और समृद्धि साथ - साथ चलते हैं  ।  
आश्वस्त उभोक्ता  जो कि आधुनिक और प्रतिस्पर्धी बाजार में सोच  - समझ कर निर्णय लेते हैं  ,  वे नए और उचित  मूल्य वस्तओं को बढावा देते हैं  ।  
व्यापार में बेहतर काम उपभोक्ताओं के लिए  लाभप्रद होता है  ।   
अंतर्राष्ट्रीय बाजार के खुलने और एलेक्ट्रोनिक वाणिज्य के प्रसार ने उपभोक्ताओं  और व्यापार के लिए नए अवसरों और चुनौतियों को जन्म दिया है  ।  
अपने श्वेत पत्र   -  आधुनिक बाजार  :  आश्वस्त उपभोक्ता  -  में सरकार ने कई कार्यसूची निर्धारित की है  ।    
खुले और प्रतिस्पर्धी बाजार को बढावा देना  ।   
व्यवसायों को अनावश्यक अधिनियमों के बोझ से मुक्त रखना  ।   
जनता को गंभीर व्यापारिक कुरीतियों और खतरनाक उत्पादों से सुरक्षित रखना  ।   
श्वेत पत्र सभी उपभोक्ताओं के लिए लाभप्रद होगा  ,  पर सरकार विशेष रुप से ऐसे  उपभोक्ताओं की ज़रुरतों पर ध्यान देगी जिन के उपभोक्ता कौशल कम विकसित हैं  ,  जो समाज  से कट गए हैं और जिन की आय इतनी कम है कि वे किसी भी हालत में बुरी खरीदरी करने की  स्थिती में नहीं हैं  ।   
खुले और प्रतिस्पर्धी बाजार  ।  
खुले और प्रतिस्पर्धी बाजार उपभोक्ताओं को अच्छे सौदे की सर्वित्तम गारंटी दे  सकते हैं  ।  
वे नवीनता को प्रोत्साहित करते हैं और प्रतिस्पर्धापूर्ण दामों को  सुनिश्चित करते हैं  ।  
सरकार एक ऐसा ढाँचा स्थापित कर रही है जो मुक्त तथा  उचित प्रतिस्पर्धा जगाता है  ,  पर प्रतिस्पर्धा की प्रक्रिया को हानि पहुँचाने वालों के साथ  सख्ती से पेश आता है  ।   
सरकार प्रतिस्पर्धा अधिकारियों को सक्रिय रहने को भी प्रोत्साहित कर रही है  ।   
इस लक्ष की पूर्ति के लिए सरकार एक ऐसा वार्षिक अध्ययन आरंभ कर रही है जो  इस की छानबीन करेगा कि वस्तओं के दाम क्या यूके में यूएस  ,  फ्रान्स व जर्मनी से अधिक हैं  ।   
प्रतिस्पर्दा अधिकारी इस के बाद यह जाँचेंगे कि प्रतिस्पर्धा विरोधी व्यवहार से  कोई विसंगतियाँ तो नही पैदा हो रही है  ।   
जानकार तथा उँची अपेक्षा वाले उपभोक्ता  ।  
जानकारीयुक्त चुनाव के लिए उपभोक्ताओं को मूल्य  ,  गुणवत्त्ता और उत्पादों की  सुरक्षा से जुडी विश्वासनीय जानकारी होनी चाहिए  ।   
सरकार यह सुनिश्चित करने के लिए कदम उठाएगी कि उपभोक्ताओं को वस्तुओं की  सही  ,  व्यापक और सरल सूचना मिले  ।   
मूल्यों की बेहतर सूचना  ।   
बिक्री के लिए दुकानों पर रखी वस्तुओं पर स्पष्ट मूल्य लिखे होंगे  ।  
अलग - अलग मातरओ वल विभिन्न वस्तओं के दामों की तुलना करना भी आसान होगा  ।    
 सच्चे विञापन के दावे  ।   
 सरकार का प्रस्ताव है कि  सेवाओं का गलत बयान करने वालों पर अधिक नियंत्रण  रखने के लिए वह कानून को बदले  ।   
 समय पर जानकारी देना  ।   
मेल ऑर्डर या टेलिफोन या इंटरनैट पर खरीदारी करते समय उपभोकताओं को अपने  अधिकारों के बारे में अधिक बेहतर जानकारी दी जाएगी और अपने अनुबंध के बारे में एक विशेष  स्तर की पूर्व सूचना मिलेगी  ।   
जानकारी और कौशिल विकसित करना  ।   
उपभोक्ता शिक्षा सर्वोच्च प्राथमिकता है  ।  
सरकार विभिन्न समूहों के  साथ मिलकर वयस्कों तथा स्कूल में पढने वाले बच्चों के लिए प्रशिक्षण के पैकजिज़ तैयार कर  रही हैँ  ।   
उपभोक्ता सेवा विकसित करना 
अच्छी उपभोक्ता सेवा किसी भी सफल व्यवसाय का एक अभीन्न अंग है  ।  
सरकार अलग - अलग तरीकों से अच्छी उपभोक्ता सेवाएँ प्रोत्साहित करना चाहती हैं  ।   
प्रभावी कार्य संहिताएँ विकसित करना  ।   
व्यवसायों  ,  उपभोक्ता समूहों तथा स्थानीय प्रधिकरणों के साथ मिलकर काम करके ,   सरकार ने प्रभावी कार्य संहिताओं के मूल सिद्धांत तय कर लिए हैं  ।  
सरकार का यह  भी प्रस्ताव है कि वह ऑफिस ऑफ फैअर ट्रेडिंग  ( OFT )  को ऐसी संहिताओं को मान्यता देने  तथा उन का प्रचार करने का अधिकार दे जो इन सिद्धांताों के अनूकूल हैं  ।   
अच्छी कार्य प्रथा का विकास  । 
सरकार सेवाओं से उपभोक्ताओं की संतुष्टी नाँपने के पैमाने विकसित करने और इनको  वर्तमान तथा भविष्य की बैंचमार्किंग स्कीम्ज में शामिल करने के लिए मदद देगी  ।    
व्यवसायों को अधिक सहायता  ।  
सरकार यह पता करना चाहती है कि क्या छोटे व्यवसाय वर्तमान उपभोक्ता कानून  द्वारा सुरक्षित होने चाहियेै  । 
ई - कॅामर्स  । 
सरकार अलाएंस ऑफ एलैक्ट्रॅानिक बिजनेस  ,  कंज्यूमर्ज़ असोसिएशन तथा ओएफटी   के साथ मिलकर ई - कॅामर्स कोड़ज़ को मान्यता दिलाने का काम कर रही है और इन ई -   कॅामर्स कोड़ज़ की पहचान एक डिजिटल हॅालमार्क द्वारा होगी  । 
उपभोक्ताओं को भूल सुधार उपलब्ध कराना  ।   
जब किसी खरीदरी में गडबड हो जाती है  ,  तो उपभोक्ता का अधिकार है कि उस का  शिघ्र तथा प्रभावी सुदार हो  ।   
सलाह के स्रोतों की ओर इशारा  । 
उपभोक्ताओं को सलाह देने की एक नई सलाह नेटवर्क की स्थापना को विकसित कर  के और एक पायलट टेलिफोन हैल्पलाइन शुरु कर के  ,  उपभोक्ताओं को अपने प्रश्नों का सही और  शीघ्र जवाब पाने में सहायता देगी  ।   
अधिकार दिलाना  ।   
सरकर ऐसे उपभोक्ता तथा व्यवसाय जो अपने अधिकारों की प्राप्ति के लिए  अदालतों का प्रयोग कर रहे हैं या सुधार के अन्य प्रक्रियाओं से गुजर रहे है  ,  उन्हें सरल और  शीघ्र निर्णय दिलाने के लिए  कदम उठा रही है  ।  
किसी भी पक्ष को भारी खर्च  उठाने की ज़रुरत नहीं पड़नी चाहिए  ।   
कानून का आधुनिकीकरण  ।   
उपभोक्ता कानून पहले ही से सुविकसित है और उसे उन्नत करने की बहुत कम ज़रुरत है  ।  
नियंत्रण के कदम लेने के बारे में विचार करने के पूर्व खतरे  ,  खर्च और अपनी इच्छा के अनूकूल परिणामों की प्राप्ति के दूसरे मार्गों पर हमेशा ही गौर किया जाएगा  ।   
फिर भी जब ऐसी परिस्थिती पैदा होगी जब उपभोक्ताओं के साथ किसी अन्य तरह से  वयवहार करना संभव नहीं होगा  ,  तब सरकार नए कानून बनाएगी  ।   
वित्तीय सेवाओं और खाद्य सुरक्षा के क्षेत्रों में फायनांश्यल सर्विसिज अथॅारिटी  और फूड स्टैंटर्डड्ज़ एजंसी को रुप देकर ,  नियंत्रण के नए ढाँचे तैयार किए जा रहे हैं  ।   
बोझ हल्का करना  ।  
 सरकार का विश्वास है कि उपभोक्ताओं के हितों को सुरक्षित रखते हुए कई  अनावश्यक कानूनों के बोझ को हल्का किया जा सकता है  ।  
 अन्य कार्यों के  अतिरिक्त सरकार इन पर विचार कर रही है  :   ।  
 वजन तथा नाँप से संबंधित कानून को आधुनिक तथा सहज बनाना  ।   
 उपभोक्ताओं की वर्तमान क्रेडिट लायसैंसिंग व्यवस्था  ।   
कानून लागू करना  ।   
  सरकार ने इस बात का दृढ संकल्प किया है कि जनता को सुरक्षा मिलनी चाहिए और  कानून को प्रभावी ढंग से लागू करना होगा  ।   
कानून तोढने वालों से निपटना  ।  
  वर्तमान कानून कुछ लोंगो को खोज ने में असफल है जो उपभोक्ता सुरक्षा देने वाले कानूनों को महत्व नहीं देंते हैं  ।   
 सरकार चाहती है कि बेइमान लोगों को पहचानने के  लक्ष को अधिक ध्यान दिया जाए  ।  
 उस की योजना है कि  :  
 अदालतों को अधिकार देना कि वे ऐसे व्यापारियों के व्यवसाय में कुछ समय तक पाबंदी लगा सकें जो अपने कानूनी उत्तरदायित्वों की अवहेलना करते आए हैं  ।  
 सैक्रेटरी ऑफ स्टेट फॅार ट्रेड एण्ड इंडस्ट्री को यह अधिकार प्रदान करना कि वह अनुपूरक कानूनों के जरिए ऐसे कार्यों को गैरकानूनी घोषित करे जो उपभोक्ताओं के लिए हानिकारक सिद्ध हुए हैं  ।   
 आदेशों की मांग करने और पाबंदी लागू करने के अधिकार लोकल अथॅारिटीज़ तथा ओएफटी को भी प्रदान किए जाएंगे  ।   
आधुनिक व्यापार मानक सेवा  ।  
 उपभोक्ताओं और व्यापारियों की अपेक्षाओं की पूर्ति के लिए सरकार चाहती है कि  स्थानिय सरकार में ट्रेडिंग स्टैंडर्ढज़ सर्विस को मजबूत बनाया जाए  ।   
 सरकार करेगी 
स्थानीय स्तर पर जवाबदेही प्रोत्साहित करने के लिए मापदंड विकसित करेगी  ।   
 उपभोक्ता सुरक्षा कानूनों को लागू करने तथा देश भर में एक उच्च स्तरीय सेवा सुनिशचत करने के लिए अधिक अफसरों को बेहतर प्रशिक्षण देने के लिए काम करेगी  ।   
 लोकल अथॅरीटिज को मिल जुलकर काम करने के प्रति प्रोत्साहित करेगी  ।   
 लागू करने के आधार को बढाना  ।   
 सरकार ऐसी संस्थाओं की संख्या को बढाएगी जिन्हें यह अधिकार है कि वे अनुबंधों  की अनुचित शर्तों के विरुद्ध कार्यवाही कर सकें तथा ऐसे व्यापारियों के विरुद्ध आदेशों की  मांग करें जो नौ प्रमुख क्षेत्रों में कानूनों का उल्लंघन करते हैं  ।   
 उपभोक्ता सरकार के मध्य में  ।  
 सरकार चाहती है कि उपभोक्ताओं की आवाज को मजबूत बनाया जाए  ।  
  वह उपभोक्ता प्रतिनिधित्व को भी प्रभावी देखना चाहती है  ।  
 सरकार सुनिश्चित करेगी कि :   ।  
 उपयुक्त उद्योग और व्यापार से जुडे विषयों तथा सामाजिक नीति के मुद्दों पर  निर्णय लेने के पूर्व  ,  उपभोक्ताओं के विचारों को ध्यान दिया जाए  ।  
 उपभोक्ता सलाह समूह मंत्रियों से सीधा संपर्क रखेगा  ।   
 शोध और जनमत संग्रह करने के लिए वह  में अधिक धन खर्च करेगी ताकि उपभोक्ता नीतियों का विकास ठोस सबूत पर आधारित रहे  ।   
 उपभोक्ताओं की सुदृढ आवाज़  ।  
 सरकार ओएफटी को उपभोक्ता प्रहरी की अपनी  भूमिका करने के नए अवसर दे रही  है  ।  
 ओएफटी को ज्यादा मजबूत बनाने के लिए डायरैक्टर जनरल ऑफ फैअर  ट्रेडिंग उपभोक्ता मामलों के अपने कार्यों का एक मूलबूत पुनर्वलोक करेगा  ।   
 नैशनल कंज्यूमर कांसिल  ( एनसीसी )  में उपभोक्ताओं की ओर से प्रमुख मुद्दों पर बात  करने के लिए क्षमता है  ।  
 उपभोक्ता मामलों में एनसीसी को एक और अधिक सक्रिय और प्रभावी संस्था बनाने के लिए सरकार कदम उठाएगी  ।   
सब को एकजूट करना  ।  
 उपभोक्ता नीति विकसित करने के लिए सरकार ने एक स्पष्ट भविष्य की योजना  बनाई है और मार्गदर्शन के सिद्धांत तैयार किए हैं जिसे सभी डिपार्टमेंट्स ने स्वीकारा है  ।  
 इस से सुनिश्चित होगा कि 
 जिन मामलों को उपभोक्ता महत्व देते हैं  ,  उन्हें महत्व मिले 
 दूरदर्शिता का रवैय्या ,  समस्याओं को आरंभिक काल में ही पहचान लेना 
 समस्या सुलझाने और विश्लेषण करने की प्रक्रिया में अधिक सामंजस्य 
 नीति -  निर्माण तथा उन्हें लागू करने की संस्थाओं में अधिक संबंद्धता 
अगले कदम 
 श्वेत पत्र एक प्रक्रिया की शुरुवात है ,  अंत नही  ।  
 भविष्य में  उपभोक्ता नीति के विकास के लिए यह एक ठोस आधार प्रदान करेगा  ।  
 यह उपभोक्ताओं की जरुरतों के बारे में व्यापक शोध पर आधारित एक ऐसा ढाँचा स्थापित करता है जो यह सुनिश्चित करेगा कि नए मुद्दों को उचित तरीके से पहचाना जाता है  ,  उनपर  शोधकार्य होता है और उन के संबंध में कदम लिए जाते हैं  ।  
 सरकार के अंदर तथा बाहर  ,  दोनों ही क्षेत्रों में सरकार मिल जुलकर काम करने का रवैय्या अपनाने को बढावा देगी  ।  
 अगर आप श्वेत पत्र पर टिपण्णि करना चाहते है  ,  तो यहाँ लिखिए  :   ।   
Stephen Haddrill 
Director of Consumer Affairs 
Department of Trade and Industry 
1 Victoria Street 
London 
SW1H OET 
 या ई - मेल :  whitepaper @ cacp . dti . gov . uk  ।   
 आप के विचार 29 अक्तूबर 1999 तक हमें प्राप्त हो जाने चाहिये  ।   
 School Attendance :  Information for parents
परिचय |  
यदि आप किसी स्कूल में रजिस्टर हुए 5 वर्ष से 16 वर्ष तक की उम्र के बच्चे के माता पिता हैं  ( या उसकी ज़िम्मेदारी संभाल रहें हैं )  तो यह पर्चा आपक़ी ज़िम्मेदारियों के बारे में आपको जानकारी देगा  -  कि आप उसके नियमित रूप से स्कल जाने के काम को कैसे यकीनी बना सकते हैं  |  
कानून |  
कानून के अनुसार अनिवार्य स्कूल जाने की उम्र  ( 5 से 16 )  तक के सभी बच्चों को पूरे समय की शिक्षा प्राप्त करना चाहिए  |  
 इस बात को यकीनी बनाना आपका कर्तव्य है कि आप या बच्चे को किसी स्कूल में रजिस्टर करवाएं या कोई प्रबंध करें जिससे बच्चे को सही शिक्षा मिलती रहे  |  
 यदि आपका बच्चा एक विद्यार्थी के रुप में किसी खास स्कूल में रजिस्टर है तो स्कूल से गैर - हाजिर रहने की इजाज़त उसी स्कूल को देनी होगी  |  
 यदि आपका बच्चा किसी स्कूल में नही जाता जहां वह रजिस्टर है तो एजूकेशन अथारिटी आपके विरुद्ध कानूनी कारवाई कर सकती है  |  
मेरे बच्चे को नियमित रूप से स्कूल क्यों जाना चाहिए  ?  |  
अच्छी शिक्षा बच्चे को अच्छा जीवन शुरु करने में मदद देगी  |  
 यदि आपका बच्चा नियमित रूप से स्कूल न जाए तो वह पढ़ाई में पीछे रह जाएगा  ।  
काम देने वाले इस बात की ओर विशेष ध्यान देते हैं कि वे उन्हीं लोगों को काम दें जिन पर विश्वास किया जा सके  |  
 इस लिए यदि बच्चे नियमित रूप से स्कूल नहीं जाते तो उन्हें अच्छा काम मिलने के अवसर कम ही होंगे  |  
इस बात का भी ख़तरा है कि बिना किसी कारण स्कूल से गैर - हाज़िर रहने वाले युवक अपराध या दुर्व्यवहार का शिकार होंगे  |  
 उनका अपना व्यवहार समाज विरोधी अथवा अपराधियों जैसा हो जाएगा |  
 इस काम में मै कैसे मदद करूँ ?  |  
इस बात कि यकीनी बनाएं कि आपका बच्चा नियमित रूप से स्कूल जाता है  ,  ठीक समय पर वहाँ पहुँचता है  ,  और सभी वर्गों में जाने के स्कूल के नियमों का पालन करता है  |  
 यह अच्छी आदेतें बचपन से ही डालें जबकि आपका बच्चा प्रायमरी स्कूल में हो  |  
यदि आपका बच्चा स्कूल से गैर - हाज़िर रहने लगे तो इस स्थिती को सुधारने में आप स्कूल की मदद करें  |  
 आप बच्चे को यह बात अच्छी तरह समझा दें कि उसका स्कूल से गैर - हाज़िर रहना आपको मान्य नही है  |  
यदि आपका बच्चा बीमार है तो बीमारी के पहले दिन ही आप स्कूल को ख़बर कर दें  |  
 यदि स्टाफ़ को ख़बर न मिलें तो उन्हें चिंता होगी  ।  
यदि आपका बच्चा स्कूल से गैर - हाज़िर रहे तो आप स्कूल को इसका कारण बताएं  |  
 ख़बर देने के जो ढंग स्कूल ने आपको बताए हैं आप उनका प्रयोग करें  |  
यदि आप बच्चे की स्कूल से छुट्टी की इज़ाजत लेना चाहते हैं  ,  जैसे विवाह जैसे किसी विशेष अवसर पर ,  तो आप काफ़ी समय पहले स्कूल को ख़बर करें और पूरी बात बताएं  |  
आप यह उम्मीद न रखें कि पढ़ाई के समय में स्कूल बच्चे को सामान ख़रिदने के लिए जाने की इज़ाजत देगा  |  
अपने बच्चे के स्कूल के काम में दिलचस्पी दिखाएं  |  
बच्चे के अनुचित व्यवहार को रोकने में स्कूल की मदद करें  ।  
स्कूल टर्म समय में पारिवारिक छुट्टी पर जाना  ।  
जब भी संभव हो  ,  आपको अपनी छुट्टियाँ स्कूल की छुट्टियाँ के समय ही लेनी चाहिये  ।  
परीक्षा या टैस्ट के समय  उसे अपने साथ ले जाना टालें  ।  
आप यह उम्मीद न रखें कि टर्म के समय स्कूल पूरे परिवार के छुट्टी पर जाने की बात मान जाएगा  |  
 स्कूल आपकी बात पर अच्छी तरह विचार करेगा  ,  और आपके बच्चे की हाज़िरी को भी ध्यान में रख सकता है  |  
यदि कोई विशेष बात न हो तो स्कूल किसी एक वर्ष में आपके बच्चे को दस दिन से अधिक पारिवारिक छुट्टी की इज़ाजत नहीं देगा  |  
यदि आपका बच्चा दस दिन से अधिक गैर - हाज़िर रहे तो स्कूल उसका काम निश्चित कर सकता है  |  
लोकल एजूकेशन अथॅारिटी का काम  ।  
इस बात को यकीनी बनाना लोकल एजूकेशन अथॅारिटी  ( LEA )  की कानूनी ज़िम्मेदारी है कि अनिवार्य स्कूल की उम्र के सभी बच्चे नियमित रूप से स्कूल जाएं  |  
अधिकतर एल . ई . ए के पास एजूकेशन वेल्फ़ेयर अफ़्सर होते हैं  ( जिन्हें एजूकेशन सोशल वर्कर भी कहा जाता है )  जो स्कूलों में बच्चों की हाज़िरी के बारे में जाँच - पड़ताल करते हैं और उनके माता - पिता को अपनी ज़िम्मेदारी नीभाने में मदद करते हैं  |  
एजूकेशन वेल्फ़ेयर अफ़्सर स्कूलों के साथ मिल कर काम करते हैं  |  
यदि आफका बच्चा नियमित रूप से स्कूल नहीं जाता हो तो एजूकेशन वेल्फ़ेयर अफ़्सर आपके घर आ सकता है  |  
अपने बच्चे के हित आपको चाहिए कि उसकी गैर - हाज़िरी की समस्या को दूर करने और अच्छी शिक्रा प्राप्त करने में उसकी मदद करने के लिए आप एजूकेशन वेल्फ़ेयर अफ़्सर को पूरा सहयोग दें  |  
यदि आप एजूकेशन वेल्फ़ेयर अफ़्सर और स्कूल को सहयोग नहीं देंगे तो एल . ई . ए के पास एजूकेशन सिपरवियन आर्डर लेने के सिवा और कोई चारा नहीं रह जाएगा  |  
 इस आर्डर द्वारा अदालत आपकी मदद करने और आपको सलाह देने के लिए किसी सुपरवाईज़र की नियुक्ति कर सकती है  |  
एल . ई . ए मैजिस्ट्रेट की अदालत में आप पर मुकद्दमा भी कर सकती है  |  
 इससे आपको और जीवन साथी को स्कूल न जाने वाले हर बच्चे के कारण पौंड 1000 तक  जुर्माना हो सकता है  |  
यदि आपको अधिक जानकारी चाहिए तो आप स्कूल या एल . ई . ए से संपर्क करें  |  
ISBN 0855229098
घर  -  स्कूल के बीच के समझौते 
हर माता - पिता को क्या जानना चाहिए 
 इस प्रचार - पत्रिका में हम आपके बच्चे के विषय में उल्लेख कर रहे हैं  |  
 वास्तव में ,  यह उस किसी भी व्यक्ति की ओर लक्षित है जो 5  से  16 वर्ष के बच्चे की देखरेख करने वाला है और जिसका नाम स्कूल के दाखिला रजिस्टर में माता -  पिता के रूप में दर्ज है  |  
सितंबर १९९९ से  ,  सभी स्कूलों के पास  आपके साथ विचार  -  विमर्श करके तैयार किया गया घर  -  स्कूल के बीच के समझौता लिखित रूप में होगा  |  
 यह सभि विद्यार्थीयों और माता पिता  के लिए होगा  ,  केवल मात्र नये विद्यार्थियों के लिए ही नहीं  |  
 यह लीफ़लेट इन समझौतों की वजह ,  इनमें क्या समाविष्ट है और आपके बच्चे के स्कूल द्वारा प्रस्तावित समझौते के विषय में लिए जाने वाले निर्णयों में आप कैसे शामिल हो सकते है इनकी व्याख्या करती है  |  
ऐसे कई तरीके हैं जिससे आप स्कूल में अपने बच्चे की मदद कर सकते हैं  |  
 वह स्कूल नियमित रुप से और समय पर जाता है यह निश्चित करने के लिए आप कानूनी तौर पर उत्तरदायी हैं  |  
 परंतु स्कूल के नियमों और होमवर्क के लिए इसके द्वारा किये जाने वाले व्यवस्थाओं का समर्थन करते हुए भी आप मदद कर सकते हैं  |  
 आप स्कूल की नितिओं का समर्थन करते हैं यह बात आपका बच्चा जानता है यह निश्चित करें  |  
स्कूल में अपने बच्चे की मदद आप किस प्रकार कर सकते हैं इस विषय में अपने बच्चे के शिक्षकों से पूछें  |  
 ऐसा कुछ भी जिससे कि स्कूल में आपके बच्चे के कार्य पर प्रभाव पड़ सकता है उस बारे में आप उन्हें बताएं ,  यदि आप अपने बच्चे के प्रगति के विषय  में चिन्तित है तो उनसे बातचीत करें  |  
 निश्चित करें स्कूल इस बात से अवगत है कि आप चाहतें हैं कि किसी भि समस्या के उत्पन्न होने पर  ,  जिसमें कि आपका बच्चा शामिल है आपको तुरंत ही इस बारे में बताया जाए  |  
 यदि आप चाहते हैं किसी भी अन्य विषय के बारे में वे आपको सूचित करें तो इस बारे में आप उनसे कहें  |  
 घर  -  स्कूल के बीच के समझौता क्या है ? 
घर  -  स्कूल के बीच का यह  समझौता आपके बच्चे के स्कूल के उद्देश्यों और मूल्यों की व्याख्या करेगा  |  
 यह स्कूल के दायित्वों और आपके दायित्वों को स्पष्ट करेगा  ,  और स्पष्ट करेगा कि स्कूल अपने विद्यार्थियों से क्या अपेक्षा करती है  |  
 घर  -  स्कूल के बीच के समझौते महत्वपूर्ण क्यों है ? 
जब स्कूल और माता पिता साथ मिलकर काम करते हैं तब बच्चे अधिक हासिल करते हैं  |  
घर  - स्कूल के बीच हुए समझौते आपके बच्चे के स्कूल के साथ काम करने में आपकी मदद करेंगे  |  
यदि आपके बच्चे को स्कूल का अधिकतम लाभ उठाना है तो आपकी सहयोगिता और आपका प्रोत्साहन बहुत ही महत्वपूर्ण है  |  
 क्या सभी स्कूलों के पास ये समझौते होंगे ? 
सभी स्टेट स्कूलों के पास एक लिखित घर - स्कूल के बीच का समझौता होगा  |  
 इन्हें कब प्रस्तुत किया जाएगा ? 
सितंबर १९९९ से सभी स्कूल इन समझौतों को प्रस्तुत करेंगे  |  
परंतु ,  उससे पहले ,  उनके घर  -  स्कूल के बीच के समझौते में क्या वर्णन होना चाहिए इस विषय पर आपके बच्चे का स्कूल आपसे आपके विचार पूछेगी  |  
 समझौते में कौन - कौन से विषय शामिल होने चाहिए ? 
प्रत्येक स्कूल के पास इसका अपना घर  -  स्कूल के बीच के समझौता होगा  |  
 आपके समझोते में क्या उल्लेख किया जाना चाहिए यह आप और आपके बच्चे के स्कूल को एक साथ मिलकर तय करना चाहिए  |  
 स्कूल द्वारा प्रदान की जाने वाली शिक्षा का स्तर
 स्कूल जिस उपलब्धि के स्तर के लक्ष की ओर बढ़ रही है उस विषय में हो सकता है कि यह कुछ बता पाए  |  
 उदाहरण के लिए यह कि बच्चों को एक व्यापक और संतुलित पाठ्यक्रम का अधिकार प्राप्त है 
 और वे किस प्रकार से सभी बच्चों की आवश्यकताएँ अवश्य ही पूरी कर पायें  |  
 स्कूलों को राष्ट्रीय पाठ्यक्रम जाँच जीसीएसई और व्यावसायिक योग्यताओं के लिए लक्ष्य निर्धारित करनी चाहिए  |  
 स्कूलों को विशेष प्रकार की शैक्षणिक आवश्यकताओं वाले बच्चों की पहचान करना है तथा उन्हें सहारा देना है  |  
 उन्हें इन बच्चों की प्रगति को मापने के लिए अतिरिक्त लक्षों का निर्धारण करना चाहिए  |  
 समझौता इन विषयों की ओर ध्यान आकर्षित कर सकता है  |  
 स्कूल की  " मर्यादा " 
 समझौता स्कूल की विशिष्ट ख़ासियत और भावना का उल्लेख कर सकता है  |  
 उदाहरण के लिये  ,  यह उल्लेख कर सकता है कि विद्यार्थियों और स्टाफ़ के आचरण के माध्यम से इसे कैसे प्रभावकारी बनाया जाता है  |  
 हो सकता है कि यह निम्न विषयों के बारे में भि बताए कि विद्यार्थीगण जिस तरीके से एक दूसरे के साथ कैसे संबंध स्थापित करते हैं उसमें स्कूल की मर्यादा कैसे परिलक्षित होती है  ,  विद्यार्थीगण कर्मचारीवर्ग के साथ कैसे संबंध स्थापित करते हैं ,  और स्कूल उस समाज के साथ कैसे संबंध स्थापित करते हैं जिसे वह सेवा प्रदान करती है  |  
 इस भाग के अंश के रुप में  ,  समझौता विद्यार्थीयों के आध्यात्मिक  ,  नैतिक ,  सांस्कृतिक और सामाजिक विकास के लिए स्कूल के उद्देश्यों का उल्लेख कर सकता है  |  
 समय पर नियमित उपस्थिति  |  
 आपके बच्चे के भविष्य के लिए यह महत्वपूर्ण है कि वह स्कूल में अपने समय का अधिकतम उपयोग करे  |  
 इसका अर्थ है नियमित जाने से और समय पर उपस्थित होना  -  मालिकों द्वारा इन गुणों की कदर की जाती है  |  
 घर  -  स्कूल के बीच के समझौते द्वारा आपको इसकी याद दिलाई जानी चाहिए  |  
 यदि आप माता - पिता या देख - रेखकर्ता हैं  ,  तो क्या आप निम्नलिखित बातों से अवगत हैं ? 
 आपके बच्चे ने ५ से १६ वर्ष की आयु तक शिक्षा हासिल की है यह निश्चित करने के लिए आप कानूनी तौर पर ज़िम्मेदार हैं  |  
यदि आपके बच्चे का नाम किसी स्कूल में रजिस्टर्ड है  ,  तो टर्म  -  टाइम के दौरान उसे दिन समय पर स्कूल जाना चाहिए  ,  सिवाय कि जब न जाने की कोई उचित वजह हो  ( जैसा कि बिमारी )   |  
 यदि वे नियमित रुप से स्कूल नहीं जाते ,  तो हो सकता है कि आपको जुर्माना भरना पड़े  |  
यदि आपका बच्चा स्कूल नहीं जा सकता है तो स्कूल को इस बारे में बताने की ज़िम्मेदारी आपकी है  |  
यदि उपस्थिति कि समस्यायएं उत्पन्न होती ही हैं  ,  तो स्कूल यह अपेक्षा करेगी कि आफ उनके कर्मचारियों की मदद करें और शैक्षिक कल्याणकारी सेवा इन समस्याओं को सिलझाए  |  
सत्र - काल के दौरान बच्चों की छुट्टीयों पर ले जाने का अधिकार आपको नहीं है  |  
 स्कूल को इस बात पर पहले से ही सहमति होनी चाहिए  |  
अनुशासन और आचरण 
आपके बच्चे को अच्छा व्यवहार करने के लिए उत्साहित करने में आपकी एक बहुत ही महत्वपूर्ण भूमिका है  ,  और आपके बच्चे के दूष्टिकोण और व्ववहार को सुव्यवस्थित बनाने में आपका प्रभज़व गंभीर रुप से महत्वपूर्ण है  |  
स्कूल के विद्यार्थियों में अच्छे आचरण और अनुशासन घर और स्कूल के मध्य की साझेदारिता के फ़लस्वरुप आने चाहिए  |  
 घर  -  स्कूल के बीच के समझौते को यह वर्णन करना चाहिए कि बच्चों से यह अपेक्षा की जाएगी कि वे स्कूल के नियमों को बनाये रखें  ,  और यह कि अच्छे आचरण और अनुशासन बनाये रखने में आप स्कूल का समर्थन करेंगे  |  
होमवर्क 
होमवर्क करने से महत्वपूर्ण कौशलें विकास करने में बच्चों को मदद मिलती है  ,  विशेषतया स्वतंत्र रुप से सिखने से संबंधित दक्षदाएँ  |  
 वर्ष १ से लेकर आगे के सभि बच्चों के लिए सरकार नियमित होमवर्क का सलाह देती है  |  
 छोटे - बच्चे थोड़ी सी समयावधि के लिए एक किताब पढ़ कर या आपके साथ मिलकर किताब पढ़ कर इसकी शुरुवात कर सकते हैं  |  
 हमने सभी स्कूलों से होमवर्क पर उनकी नीति का एक लिखित विवरण माता - पिताओं के साथ विचार - विमर्श करके तैयार करने को कहा है  |  
 उन्हें ऐसा करने में मदद करने के लिए विभिन्न उम्र के बच्चों को कितना होमवर्क करना चाहिए इस विषय पर हमने उन्हें गाइडलाइन्स दिये हैं  |  
 व्यापक शब्दों में ,  नीचे दर्शाई गई है  |  
प्राथमिक
 वर्ष १ और २
एक सप्ताह में १ घंटा 
 ( पढ़ाई  ,  वर्णाक्षर ,  ञान  ,  अन्य साक्षरता कार्य और संख्यात्मक कार्य )  |  
वर्ष ३ और ४
एक सप्ताह में १ १ / २ घंटे
 ( साक्षरता और संख्यात्मक कार्य जैसा वर्ष १ और २ के लिए और साथ में अन्य विषयों में कभी - कभार दिये जाने वाले नियत कार्य  ) 
 वर्ष ५ और ६
 दैनिक ३० मिनट
 ( साक्षरता और संख्यात्मक कार्यो पर लगातर जोर देते हुए नियमित साप्ताहिक कार्यक्रम परंतु इसके साथ ही साथ व्यापक रुप से पाठ्यक्रम के विभिन्न क्षेत्र  -  विस्तार पर भी ) 
सेकंडरी 
 वर्ष ७ और ८
 दैनिक ४५ से ९० मिनट
 वर्ष ९
 दैनिक १ से २ घंटे
 वर्ष १० और ११
 दैनिक १ १ / २ से २ १ / २ घंटे
गाइडलाइन्स बताते हैं कि होमवर्क ठीक तरीके से योजनाबद्ध और व्यवस्थित किये जाने चाहिए जिससे कि :  
बच्चों के एक दिन में बहुत ही ज्यादा और दूसरे दिन अपर्याप्त होमवर्क करने की अपेक्षा न की जाए  ; 
जो कार्य तय किये गये हैं वे दिये गये समय  - सीमा की दृष्टि से वास्तविक हों  ; 
वे कार्य  ,  बच्चे स्कूल में जो कार्य कर रहें है  ,  उनसे स्पष्टतया संबंधित हो और वे न तो अत्यधिक कठिन हों और न ही अत्यधिक आसान  ; 
बच्चों को उनके होमवर्क पर फीडबेक दिया जाए  ,  और
जहाँ संभव हों वहाँ बडे बच्चे  ,  यदि वे चाहें तो  ,  अपना होमवर्क घर के अलावा अन्य स्थलों पर कर सकें  ,  उदाहरण के लिए  ,  स्कूल के बाद किसी होमवर्क क्लब में  ,  या किसी स्थानीय स्टडी सपोर्ट सेंटर में  |  
हमने स्कूलों को होमवर्क के बारे में आपसे परामर्श करने को कहा है और इसकी व्याख्या करने को कहा है कि होमवर्क विवरणों में विद्यार्थियों से  ,  आप से और स्कूल से क्या अपेक्षा की जाती है  |  
 घर  -  स्कूल के बीच के समझौते में यह उल्लेख मात्र हो सकता है कि इसमें जो उल्लेख किया गया है उसे दोहराये बिना ही आपसे होमवर्क पर स्कूल की निति का समर्थन करने की अपेक्षा की जाती है  |  
 यदि आपने स्कूल की नीति नहीं देखी है  ,  तो इसकी एक प्रतिलिपि माँगें  |  
 समझौता यह भी उल्लेख कर सकता है कि होमवर्क की व्यवस्थाओं में किसी प्रकार के परिवर्तन लाने के विषय में स्कूल आपसे विचार विमर्श करेगी  |  
सूचनाएँ जिन्हें स्कूल और माता - पिता एक दुसरे को देंगे
स्कूल और घर के बीच अच्छे संपर्क - संबंध अनिवार्य हैं  |  
 उदाहरण के लिए  ,  आपको पता होना चाहिए कि आपके बच्चे की प्रगति पर एक रिपोर्ट की अपेक्षा कब की जाए  |  
 यह भी महत्वपूर्ण है कि ऐसे किसी भी मामलों के बारे में  ,  जिनका प्रभाव आपके बच्चे के कार्य पर या व्यवहार पर पड़ सकता है  ,  निश्चित करें कि आप स्कूल को बताएँ  |  
मैं इसमें कैसे शामिल हो पाऊँगा  ? 
कानूनी तौर पर  ,  घर  - स्कूल के बीच के समझौते को प्रस्तुत करने या पहले से विद्यमान समझौते में बदलाव लाने से पहले स्कूल के गवर्नर्स को 5  से 16 साल के उम्र वाले विद्यार्थियों के सभी रजिस्टर्ड माता - पिताओं के साथ विचार - विमर्श अवश्य करनी चाहिए  |  
 आपसे विचार - विमर्श करने के लिए स्कूलों के अलग - अलग और तरीके होंगे  |  
 वे कैसे आपसे विचार - विमर्श करेंगे इस बारे में अपने बच्चे के स्कूल से पूछें  |  
स्कूल को अपने विचार प्रदान करते समय मुझे क्या सोचने की आवश्यकता है ? 
 आप शायद इन विषयों पर सोचना चाहें  : 
आप स्कूल से क्या अपेक्षा करते हैं  ; 
स्कूल को आपसे और आपके बच्चे से क्या अपेक्षा करनी चाहिए  ; 
 स्कूल आपको क्या बताती है और आप क्या जानना चाहते हैं  ; 
आपको अपने बच्चे की मदद करने में आपकी मदद के लिए स्कल क्या कर सकती है  ,  और
कहीं आप स्कूल में जो घटता है उसमें और अधिक शामिल होना चाहेंगे  |  
क्या मुझे समझौते पर हस्ताक्षर करने पड़ेंगे  ? 
आप समझौते को समझते हैं और इसे स्वीकार करते हैं यह दर्शाने के लिए स्कूल आपसे इस पर हस्ताक्षर करने को कहेगी  |  
 यदि आपका बच्चा इतना बड़ा है कि वह इसे समझ सके तो वे उसे भी इस पर हस्ताक्षर करने को कह सकते हैं  |  
यदि मैं  ,  अथवा मेरा बच्चा समझौते को तोड़ते है तो क्या होगा  ?  
यदि आप या आपका बच्चा समझौते को तोड़ते हैं तो हो सकता है कि हेडटीचर इस विषय पर आप के साथ बातछीत करना चाहे  |  
 स्कूल को आपके बच्चे को केवल इसलिए अनुशासित या बहिष्कार नहीं करना चाहिए क्योंकि आपने या आपके बच्चे ने समझोता तोड़ा है  |  
 तथापि  ,  यदि आपका बच्चा गंभिर रुप से स्कूल के अनुशासन को तोड़ते हुए समझौते को तोड़ता हैं ,  तो उसे अनुशासित या बहिष्कार किया जा सकता है  |  
यदि आप महसूस करते हैं कि स्कूल समझौते के अनुसार अपने पक्ष को नहीं निभा पा रही है  ,  तो आपको हेडटीचर या गवर्निंग बाडी से बात करनी चाहिए  |  
राष्ट्रीय पढ़ाई वर्ष - थोड़ी  - सी पढ़ाई का दीर्घकालीन महत्व  |  
राष्ट्रीय पढ़ाई वर्ष ,  जो कि १६ सितंबर १९९८ से शुरु हुआ था  ,  के अंशों के रुप में माता - पिताओं को स्कूल और शिक्षकों की साक्षरता का समर्थन करने और पढ़ाई में आनन्द लेने में बच्चे की मदद करने के लिए उत्साहित किया गया है  |  
 शायद आपने बच्चे को सुपरमार्केट्स में खरीदी जाने वाली वस्तुओं की तालिकाओं व बस और ट्रेन के विषय में किताबें जैसे विविध प्रकार की वस्तुओं को भिन्न भिन्न क्षत्रों में पढ़ते हुए टीवी के विद्यापनों को देखा होगा  |  
 विद्यापन के साथ - साथ चलने के लिए हमने ए लिटिल रीडिंग गोज़ ए लौंग वे नामक एक लीफ़लेट तैयार किया है  |  
 अपने बच्चों के साथ पढ़ाई और लिखाई के आनन्द का अविष्कार करने के लिए माता - पिताओं और रेख - रेखकर्ताओं की मदद के लिए यह लीफ़लेट क्रमानुसार साधारण सलाह देती है  |  
और अंत में  .  .  .  
यह महत्वपूर्ण है कि आप अपनी बात कहें  |  
 आप यह निश्चित करें कि समझौता यह स्पष्ट रुप से वर्णन करता है कि आपके बच्चे के लिए स्कूल क्या करेगी और आप किस प्रकार से मदद कर सकते हैं  |  
यदि खून का नमूना लिया जाता है .  .  . 
हम एचआईवी  ( एड्स रोग पैदा करने वाले रोगाणु )  के संक्रमण और कुछ अन्य संक्रमण रोगों के फैलाव की जाँच कर रहे हैं  । 
 इस काम के लिए हम शिशुओं समेत कुछ रोगियों के खून की जाँच कर रहे हैं  । 
यदि आपके खून का नमूना लिया जाता है और यदि आपको आपत्ति नहीं है ,  तो उस नमूने के एक छोटे से बचे हुए अंश की शायद अलग से जाँच की जाएगी ताकि संक्रमण रोगों समेत एचआईवी की जानकारी जुटाई जा सके । 
 अतिरिक्त खून नहीं लिया जाएगा  । 
 खून के इस नमूने पर आपका नाम नहीं होगा और यदि इसकी जाँच की जाएगी तो उस खून से आपके सम्बंधित होने का पता लगाना या आपको उसके नतीजे की जानकारी  दे सकना असंभव होगा । 
 बचे हुए खून की जाँच से न तो आपकी देखभाल या इलाज पर कोई असर पड़ेगा और न ही आपकी नौकरी या बीमे पर  । 
हमें आशा है कि आप सहायता करेंगे  । 
 यदि आपको कुछ पूछना है या आपको खून के बचे हुए नमूने के इस काम के लिए इस्तेमाल किए जाने पर आपत्ति है ,  तो डॉक्टर ,  नर्स ,  दाई या स्वास्थ्य परामर्शदाता आपके स्थगोपनीय बातचीत के लिए सहर्ष प्रस्तुत हैं  । 
 आपकी इच्छा को पूरा सम्मान मिलेगा । 
यदि आप एचआईवी या किसी अन्य संक्रमण रोग को लेकर चिंतित हैं और अपनी इस प्रयोजन से व्यक्तिगत जाँच कराना चाहते हैं  ताकि आपको उसका नतीजा ग्यात हो सके ,  तो कृपया अपने क्लिनिक - डॉक्टर या नर्स या जीपी से कहिए अथवा अपने स्थानीय जननेंद्रिय - मूत्र रोग सम्बंधी चिकित्सालय  ( जीयूएम )  क्लिनिक में जाइए  ।  
 इन चिकित्सालयों की सूची टेलिफ़ोन डाइरेक्टरीज़ में मिल जाएगी । 
एचआईवी और एड्स के बारे में यदि आपको कोई पूछताछ करनी है या आप किसी प्रशिक्षित सलाहकार से बातचीत करना चाहते हैं ,  तो आप नैश्नल एड्स हैल्पलाइन को ०८०० ५६७ १२३ नम्बर पर टेलिफ़ोन कर सकते हैं  । 
 यह हैल्पलाइन २४ घंटे खुली रहती है । 
 यू  . के .  में किसी भी स्थान से मुफ़्त में टेलिफ़ोन किया जा सकता है  ।  
यह पर्चा अंग्रेज़ी ,  वेल्श ,  अरबी ,  कैंटोनीज़ ,  ग्रीक ,  बंगाली ,  गुजराती ,  हिन्दी ,  पंजाबी ,  और उर्दू भाषाओं में उपलब्ध है । 
स्तन के प्रति जागरूक बनें
स्तन के प्रति जागरूक होना क्या है ? 
स्तन के प्रति जागरूक रहना ,  शरीर के प्रति व्यापक रूप से जागरूक रहने का एक हिस्सा  है । 
 यह अपने ही स्तनों को जानने व उनके स्वरूप से सुपरिचित होने की एक प्रक्रिया  है । 
 विभिन्न समय पर अपने स्तनों को महसूस करने से आपको यह जानने में सहायता  मिलेगी कि आपके लिये प्राकृतिक क्या है । 
देखने और महसूस करने के बाद ही आप अपने स्तन के टिश्यु से परिचित हो  सकेंगे  ( उदाहरणार्थ ,  स्नान या शावर करते समय या कपड़े बदलते समय )   ।  
अपनी खुशहाली की स्वयं सुरक्षा करें
स्तन का प्राकृतिक स्वरूप
रजोनिवृत्ति के पूर्व ,  ठीक ठाक स्तन महीने के अलग अलग समय ,  अलग  महसूस होता हैं  । 
 मासिक धर्म के पूर्व ,  स्तनों में दूध पैदा करने वाले टिश्यु सक्रिय हो  जाते हैं  ।  
कुछ स्त्रियों के स्तन इस दौरान संवेदनशील और विशेषरूप से बगल के निकट ,   पिण्डित लगते हैं  । 
हिस्टरेक्टॉमी के बाद ,  आपके मासिक धर्म के रुकने तक ,  स्तनों में  सामान्यत :  वही महीनेवार परिवर्तन होते हैं  । 
रजोनिवृत्ति के बाद ,  दूध पैदा करने वाले टिश्यु की क्रिया बन्द हो जाती है । 
  सामान्य स्तन मुलायम व कम ठोस लगते हैं और पिण्डित नहीं होते  । 
यह जानिए कि आपके लिए प्राकृतिक क्या है
वे परिवर्तन जिनपर ध्यान देना चाहिऐ
स्वरूप
 स्तन के बाह्य स्वरूप और आकार में किसी तरह का परिवर्तन ,   विशेषकर हाथ हिलाने या स्तनों के उठाने के दौरान । 
 त्वचा का किसी तरह सिकुड़ना या  गढ्ढ़ा पड़ना । 
अनुभूति 
 किसी एक स्तन में कष्ट या पीड़ा जो प्राकृतिक स्थिति से भिन्न है ,   विशेषकर यदि वह नया हो और पीछा न छोड़े । 
सूजन 
कोई भी सूजन ,  कठिन या उभाड का स्थान जो किसी एक स्तन या  बगल में मौजूद हों जो दूसरे स्तन या बगल से भिन्न हों । 
 ये बहुत महत्वपूर्ण हैं ,  यदि वे  नये हैं । 
स्तन के चूचुक में परिवर्तन 
 स्तन के चूची से कुछ बहना जो आपके लिए  नया हो और जो कि दूध समान न हो । 
 ऐसे स्थान जिनसे खून बहता हो या जो गीले रहते  हों और आसानी से जिनके घाव नहीं भरते हों । 
 स्तन के चूची के स्थान में बदलाव  -  अन्दर  धस जाना या रुख बदल जाना । 
 स्तन के चूची में या उसके चारों तरफ़ धब्बे  होना । 
जानिए कि क्या देखेंं और अनुभव करें 
बदलाव नज़र आने पर क्या करें
स्तन में बदलाव आने के कई कारण हो सकते हैं । 
 अधिकांश परिवर्तन  हानिकारक नहीं होते ,  परन्तु सभी की जाँच इसलिए आवश्यक है कि इनमें थोड़ी संभावना है कि वे  कैंसर का प्रथम संकेत हों । 
यदि आप आपके स्तन में प्राकृतिकता से हटकर किसी बदलाव के बारे में जानते हैं तो  बिना देर अपने डॉक्टर से कहें । 
 याद रखिए कि आप किसी का भी समय नष्ट नहीं कर रहे  हैं । 
 यदि कोई कैंसर मौजूद है ,  तो जितनी जल्दी इसकी सूचना मिलेगी ,  उपचार उतना ही  आसान होगा । 
 इससे आपके जीवन की विशिष्टता के प्रति और फ़ायदे प्रदान होने की  आशा है  । 
४० वर्ष से कम आयु की महिलाओं में स्तन कैंसर की संभावना बहुत ही कम है । 
  स्तन के कैंसर की संभावनाएँ उम्र के साथ बढ़ती हैं । 
स्तन में आये परिवर्तन की सूचना अविलम्ब दीजिए
स्तनों की स्क्रीनिंग
यदि आपकी आयु ५० वर्ष और उससे ऊपर है ,  तो आपको पक्की सलाह दी जाती है कि  आप नैशनल हैल्थ सर्विस ब्रेस्ट स्क्रीनिंग प्रोग्राम का लाभ उठाए जिसके अंतर्गत हर तीन बरस के बाद मेमोग्राफी की  सुविधा उपलब्ध है । 
 यह एक एक्स - रे पध्दति है जो स्तन में होने वाले बदलाव का पता  बहुत ही प्राथमिक अवस्था में लगाती है । 
 ब्रेस्ट स्क्रीनिंग प्रोग्राम के बारे में अधिक  जानकारी के लिए अपने डॉक्टर से पूछिए । 
साधारणत :  ५० वर्ष से कम उम्र वाली महिलाओं को स्तन एक्स - रे सुविधा उपलब्ध नहीं  है क्योंकि यह लाभदायक नहीं पायी गयी है । 
अगर आपको अपने स्तनों के बारे में कोई  चिन्ता है ,  तो अपने डॉक्टर से कहें । 
स्तन के प्रति जागरूकता पाँच सूत्रीय संहिता
जानिये आप के लिये क्या प्राकृतिक है 
देखें और महसूस करें
जानिये किन परिवर्तनों पर ध्यान देना है
परिवर्तनों की तुरंत सूचना दें
अगर आपकी आयु ५० या उससे ज़्यादा है ,  तो ब्रेस्ट स्क्रीनिंग के लिए उपस्थित  हों
कॉट डैथ के संकट को कम करना 
ध डिपार्टमेन्ट फॉफ  हैलथ
कॉट डैथ को सड़न इन्फ़ैंट डैथ सिन्ड्रोम भी कहा जाता है  ,  आम तौर पर एक से पांच मास की आयु के शिशु इससे प्रभावित होते हैं  । 
 यह ,  सदा अचानक और आकस्मिक होती है जब शिशु सोया होता है  । 
 सौभाग्य की बात है कि ऐसी घटनाएं अपेक्षाकृत विरली हैं  । 
अभी तक कोई नहीं जानता है कि कॉट डैथ क्यों होती है ,  इसलिए रोकथाम का कोई निश्चित ढंग नहीं है  । 
 अध्ययन से यह पता चला है कि कुछ साधारण सावधानियां बरतने से  ,  आप ख़तरे को कम कर सकते हैं  । 
इस पत्रक मैं दी गई सूचना हर उस व्यक्ति के लिए है जो किसी शिशु की देखभाल करता है -  -  - केवल मातापिता के लिए ही नहीं बल्कि परिवार के अन्य सदस्यों और अन्य देखभाल करने वाले लोगों के लिये भी है जैसे चाइल्ड मांइडर्ज तथा बेबी सिटर्ज़  । 
इस पत्रक को उस स्थान के पास क्यों न रखा जाए जहां शिशु सोता है ,  ताकि सभी को मालूम हो जाये कि क्या करना होगा  । 
निद्रा की स्थिति
हाल के अनुसन्धान से पता चलता है कि कॉट डैथ उन शिशुओं में अधिक होती है जो पेट के बल औंधे सोते हैं  । 
 यह निश्चित करते हुए कि आपका शिशु उचित स्थिति में सो जाता है आप कॉट डैथ का ख़तरा कम कर सकते हैं  । 
शिशुओं को सोने के लिए  : 
अ )  उनकी पीठ पर लिटाना चाहिए या  ; 
ब )  उनके पहलू पर लिटाना चाहिए ,  निचली बांह आगे की ओर करके ताकि वह लुढ़क न सकें  । 
इस बात की चिन्ता न करें कि यदि शिशुओं को पीठ पर लिटाया तो उल्टी आने पर दम घुट जायेगा  । 
 इसका कोई प्रमाण नहीं है कि ऐसा होता है  । 
कुछ शिशुओं को विशेष देखभाल की आवश्यकता होती है या विशेष चिकित्सा संबंधी समस्याओं के कारण पेट पर लिटाना पड़ता है  । 
 आपके डॉक्टर ,  नर्स या मिड़वाइफ समझा सकते हैं कि इसकी आवश्यकता क्यों है  । 
 यदि आपको कोई सन्देह है तो उनसे परामर्श करें  । 
जो शिशु पेट के बल सोते रहे हैं उन्हें ,  पीठ या पहलू पर लिटा कर सुलाने का प्रयत्न करें  । 
 लेकिन हो सकता है कि यह परिवर्तन उन्हें अच्छा न लगे और उनमें ठहराव आने में कठिनाई उत्पन्न हो  । 
 यदि ऐसा होता है तो यह शायद बुध्दिमानी होगी कि उन्हें नई स्थिति के लिये बाध्य न किया जाये  । 
 यदि आपको किसी प्रकार की भी चिन्ता है तो अपने हैल्थ विज़िटर या डॉक्टर से बातचीत करें  । 
उचित निद्रा स्थिति का तभी तक महत्व है जब तक शिशु नीद में एक ओर से दूसरी ओर लुढ़कने योग्य नहीं हो जाते  । 
 जब वे ऐसा कर सकते हैं ,  उनका अपनी पसन्द की स्थिति में सोना सुरक्षित है  । 
 तापमान
शिशुओं को गर्म रखा जाना चाहिए ,  लेकिन बहुत अधिक गर्म नहीं होने देना चाहिए  । 
 शिशु के कमरे में तापमान ऐसा होना चाहिए जो आपके लिये सुखकर हो  । 
 हल्के वजन वाले कम्बलों का उपयोग करें ताकि कमरे के तापमान के अनुसार उनकी संख्या को बढ़ाया या घटाया जा सके  । 
 ड्वेट या बेबी नेस्ट का उपयोग न करें जो बहुत अधिक गर्म हो सकते हैं या शिशु के सिर को आसानी से ढक सकते हैं  । 
धूम्र - विहीन
अपने शिशु के लिए धूम्र - विहीन क्षेन्न स्थापित करें  । 
 शिशु के पास कहीं भी धूम्रपान न करें  । 
 अच्छा यही है कि आप धूम्रपान बिल्कुल न करें  । 
यदि आपका शिशु अस्वस्थ जान पड़ता है तो शीघ्र और तत्परता से डाक्टरी सलाह लें  । 
कॉट डैथ के कारणों के सम्बन्ध में अनुसन्धान कार्य अब भी जारी है  । 
 याद रखिए ऐसी मृत्यु अपेक्षाकृत विरली होती है  ,  कॉट डैथ के भय से अपने शिशु के साथ पहले महीनों के सुख को किरकिरा न होने दीजिए  । 
अस्पताल से छुट्टी
अप्रैल १९९३ से सोशल केयर के आर्थिक प्रबंध तथा व्यवस्थायों में परिवर्तन हो रहा है । 
 पहले रेज़िडेंशल होम्स में देखभाल के लिए सोशल सिक्युरिटि का विभाग पैसें देता था  ।  
 अब यह सिटी काउंसिल के सोशल सर्विसिज़ विभाग के अन्तर्गत आ गया है ,  जो कि अब सब प्रकार की देखभाल के प्रबंध के लिए उत्तरदायी है । 
 कुछ सेवायों का प्रबंध वह स्वयं करेंगे ,  और कुछ के लिए वे विभिन्न प्राईवेट या स्वयंसेवक संस्थाओं द्वारा प्रबंध करायेंगे । 
 यह सेवायों का उपयोग करने वाले तथा उनकी देखभाल करने वाले व्यक्तियों को अधिक विकल्प देगा  । 
 इन परिवर्तनों का एक मुख्य उदेश्य यह निश्चित करना है कि सहायता उन लोगों तक पहुंचें जिन्हें इसकी बहुत ज्यादा जरूरत है और लोगों को उनकी मनोंवांछित सेवायें मिलें । 
सहायता किसे मिलेगी
वह लोग जिन्हें अस्पताल से छुट्टी मिलने वाली है ,  लेकिन उन्हें लम्बें समय के लिए या गंभीर बिमारी ,  जैसे स्ट्रोंक या बड़ा आप्रेशन से अच्छे होने के लिए अभी भी निरंतर देखभाल की जरूरत है । 
सहायता कैसे प्राप्त करें
आपकी नर्स या अस्पताल का डाक्टर सोशल सर्विसिज़ के विभाग से आपकी आवश्यकतायों के असेंस्मेंट के प्रबंध के लिए सम्पर्क करेंगे ।  
 आपके बारें में ओर जानकारी लेने ,  तथा आप अपने लिए क्या चाहते हैं ,  इसका पता करने कोई अस्पताल में आपसे मिलने आएगा । 
 वे उन लोगों से भी बात करेंगे  जो आपकी देखभाल की व्यवस्था करते हैं :   अस्पताल के कर्मचारी ,  आपके परिवार ,  और मित्र ,  तथा आपके डाक्टर  । 
अगर आप मानचैस्टर के निवासी नही हैं ,  लेकिन इस शहर के अस्पताल में दाखिल हुंए हैं ,  तो मानचैस्टर सोशल सर्विसिज़ डिपार्टमेन्ट आपकी असेसमेंट के लिए प्रबंध करेगा । 
असेंसमेंट की प्रणाली के बारे में अधिक जानकारी सोशल सर्विसिज़ के विभाग से सहायता कैसे प्राप्त करें  ? 
देखभाल के लिए योजना
जहां तक सम्भव हुआ आपकी आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए देखभाल का पूर्ण प्रबंध आपके घर में या आपके समुदाय में रहते हुए किया जाएगा । 
 इसके अन्तर्गत हैल्थ तथा सोशल सर्विसिज़ के साथ साथ परिवार और मित्रों और स्वयंसेवक सस्थायों की सहायता भी हो सकती हैं । 
 तथापि ,  कभी हो सकता है कि आपके लिए देखभाल का प्रबंध रेज़िडेंशल या नर्सिन्ग होम में करना उचित हो । 
 आपकी देखभाल की योजना के प्रबंध के लिए जो भी निर्णय लिया जाएगा ,  वह आपकी पूरी सहमती के साथ होगा । 
सोशल सर्विसिज़ डिपार्टमेंन्ट तथा मानचैस्टर हैल्थ अथॉरिटि ने आपस में यह समझौता किया है कि जहां तक हो सके छुट्टी की योजना प्रभावकारी ढ़ग से होनी चाहिए  । 
 आपको अस्पताल में जितना इलाज़ के लिए जरूरी है उससे ज्यादा नही रहना चाहिए ,  ना ही पूरे प्रबंध किये बिना आपको घर वापिस भेजना चाहिए । 
 आपके डाक्टर से ,  आपकी अस्पताल से छुट्टी वाले दिन या उससे पहले सम्पर्क किया जाएगा । 
इस पर कितना खर्च आएगा
 अगर आप रेज़िडेंशल होम में जाना चाहते हैं या आपका वहां जाना आवश्यक है ,  तो असेंसमेंट के लिए आपकी आमदनी ,  बचत और जायदाद के बारें में पूछा जाएगा । 
 अगर आपके पास   £३००० से कम पैसा है तो आपको कुछ भी नही अदा करना पड़ेगा लेकिन अगर आप इंकम सपोर्ट या अटेंडन्स भत्तें की मांग करने के योग्य है तो पैसा आपके खर्च की ओर जाएगा । 
 आप कुछ पैसा अपने खर्चे के लिए रख सकेंगें । 
 अगर आपके पास   £३००० से   £८००० के बीच पैसा है तो उसके हिसाब से खर्चा लिया जाता है । 
अधिक जानकारी 
अगर आप अधिक जानकारी लेना चाहते है ,  तो वार्ड नर्स से सम्पर्क कीजिए ,  जो आपकी पूरी सहायता कर सकेगी । 
खाद्य नियम निरीक्षण और आप का व्यापार
आपके व्यापार का निरीक्षण कौन करेगा ? 
एनवायरमेन्टल हैल्थ आफ़िसरज़ और ट्रेनिंग स्टैंडर्ड अफिसरज़ को हर उपयुक्त समय में खाद्य स्थानों में प्रवेश करने और उनका निरीक्षण करने का अधिकार है । 
 उन्हें समय लेकर आने की ज़रूरत नहीं है और वे प्राय :  बिना अग्रिम नोटिस दिये ही आयेंगे । 
 वे सामान्य निरीक्षण करते हैं और किसी शिकायत के कारण आ सकते हैं  । 
 सामान्य निरीक्षण कितनी बार किया जाता है ;   यह व्यापार द्वारा प्रस्तुत सम्भाव्य जोखिम और उसके पूर्व रोकार्ड पर आधारित है । 
 कुछ स्थानों का कम से कम हर छ :  मास में और अन्य का काफ़ी कम बार निरीक्षण किया जाता है । 
आप अपना व्यापार कैसे चलाते हैं और उस में क्या क्या सम्भाव्य जोखिम हैं ,  निरीक्षक इस ओर ध्यान देंगे और यह आश्वस्त करेंगे कि वहां कानून का पालन होता है । 
 वे हर प्रकार की समस्याओं की आप से चर्चा करेंगे और सम्भाव्य हल के प्रति परामर्श देंगे । 
 जब उन को यह लगे कि अब जनता की सुरक्षा करना ज़रूरी है ,  तो वे अपनी शक्तियों का उपयोग कर सकते हैं जो उन्हें मिली हुई हैं । 
निरीक्षकों से आपको किस प्रकार की अपेक्षाएं हैं ? 
नम्र व्यवहार ; 
अपना पहचान पत्र दिखाना ; 
किसी प्रकार के निरीक्षण की जानकारी  -  जैसे पहचान कर लिये गये जोखिमों के बारे में जानकारी और उनसे कैसे बचाव किया जा सकता है उस के बारे में मार्गदर्शन ; 
निरीक्षक आप को क्या करने की सिफ़ारिश कर रहा है उसकी सुस्पष्टता एक अच्छी प्रेक्टिस है ;  और आप को उस द्वारा बताये गये कानून का पालन अवश्य करना चाहिये ; 
आप को जो कुछ करने को कहा गया है ,  उनके कारण लिखकर देना ; 
जहां कानून का भंग होना सुस्पष्ट हो ,  तो कानून क्या है यह बताना ; 
जहां जनता के स्वास्थ्य को तत्कालिक डर है ,  उस स्थिति को छोड़कर अन्य वैधानिक शर्तो को पूरि करने के लिये उचित समय देना ; 
लोकल अथारिटी द्वारा की गई कार्यवाही के विरूध्द अपील की कार्यविधि का बताना । 
निरीक्षकों के पास क्या अधिकार हैं ? 
खाद्य पदार्थों का नमूना और फोटोग्राफ़स ले सकते हैं ,  और रिकार्डज़ का निरीक्षण कर सकते हैं । 
 आप को निरीक्षकों के काम में बाधा नहीं डालनी चाहिये । 
जो कुछ उन्हें ठीक नहीं लगा है ,  वे आप को औपचारिक रूप से उन्हें ठीक करने के लिये लिख सकते हैं । 
 जहां कानून का उल्लंघन हुआ दिखाई देता है और उसे ठीक करने की ज़रूरत है ,  वे आप को सुधार करने लिये सूचना दे सकते हैं । 
वे संदेहप्रद खाद्य को जब्त कर सकते हैं या उस पर रोक लगा सकते हैं । 
बहुत गम्भीर मामलों में ,  वे मुकदमा चलाने का निर्णय भी ले सकते हैं ;  यदि मुकदमा सफल हो जाता है तो कोर्ट वस्तुओं या खाद्य प्रक्रियाओं पर और स्थान एवं उपकरण उपयोग पर रोक लगा सकती है ,  जुर्माने कर सकती है या जेल भेज सकती है । 
यदि ग्राहकों के प्रति तत्कालिक संकट दिखाई देता है तो निरीक्षक आपतकाल निषेध सूचना जारी कर सकते हैं जो स्थान या उपकरण के उपयोग पर रोक लगा देता है । 
 ऐसी सूचना की पुष्टि कोर्ट द्वारा की जानी जरूरी है । 
यदि आप को विचार निष्कर्ष न्यायसंगत नहीं है तो आप क्या कर सकते हैं ? 
यदि आप निरीक्षक द्वारा की गई कार्यवाहही से सहमत नहीं हैं तो यह देखने के लिये कि यदि समस्या का समाधान अनौपचारिक तरीके से किया जा सकता है या नहीं ,  आप को सर्व प्रथम अपनी स्थानीय सत्ता के पर्यावरण स्वास्थ्य अध्यक्ष या ट्रेडिंग स्टैंडर्ड सेवाओं से सम्पर्क करना चाहिये  । 
 यदि उस के बाद भी भेदभाव बना रहता है तो आप अपने स्थानीय कौंसिलर से सम्पर्क कर सकते हैं  । 
यदि आप के विचार में आप की स्थानीय सत्ता अन्य शासन सत्ताओं से विभिन्न प्रकार का कानून लागू कर रही है तो आप अपनी ट्रेड संस्था या स्थानीय सत्ता द्वारा लोकल अथारिटीज़ कोअर्डिनेटिंग बॉडी आन फूड एण्ड ट्रेडिंग स्टैंडर्ड से परामर्श प्राप्त कर सकते हैं  । 
कोर्ट ने जो पूर्व में आपतकाल निषेध आग्या की थी यदि स्थानीय शासन उसे वापिस लेने से इन्कार करता है तो उसके या सुधार नोटिस के विरूध्द आप को मजिस्ट्रेट कोट में अपील करने का अधिकार है । 
व्यापार को आपतस्थिति में बन्द करने या खाद्य को जब्त करने की मजिस्ट्रेट द्वारा पुष्टि की जाना ज़रूरी है । 
 यदि कोर्ट यह निर्णय करता है कि स्थान को बिना उपयुक्त कारण के बन्द किया गया है या उस पर गलत रोक लगाई गयी है तो आप को मुआवज़ा पाने का अधिकार है । 
अन्त में याद रखें
 - यदि आप को खाद्य सुरक्षा या लेबलिंग पर किसी प्रकार के परामर्श की ज़रूरत है तो आप की लोकल :  अथारिटी आप की सहायता करने को तैयार है ; 
 - ट्रेड असोसिएशनज़ और स्वतन्त्र परामर्श सेवाएं भी सहायता कर सकती हैं ; 
 - खाद्य व्यापारों और लोकल अथारिटीज़ के बीच निकट की सहभागिता का अर्थ है जन साधारण की अच्छी सुरक्षा और न्यायसंगत व्यापार  । 
प्रस्तावना
फूड़ सेफटि ऐक्ट एण्ड रेग्यूलेशनज़  का उद्देश्य इस बात को आश्वस्त करना है कि जो खाद्य जनता को प्रस्तुत किये जाते हैं वह खाने में सुरक्षित हैं और उनका ठीक प्रकार से वर्णन किया गया है । 
 यह पत्रक लोकल अथारिटी की एन्वायरमेन्टल हैल्थ और ट्रेडिंग स्टैंडर्ड सेवाओं की उस भूमिका का वर्णन करता है जिससे आप को सुरक्षित खाद्य उत्पादन और अपनी अन्य जिम्मेवारियों को पूरा करने में सहायता प्राप्त हो  । 
 एन्वायरमेन्टल हैल्थ आफ़िसरज़ खाद्य बनावट और लेबलिंग की जांच करते हैं  । 
पत्रक में बताया गया है
ऐक्ट के आधीन जब आप के व्यापार का निरीक्षण किया जाता है तो क्या अपेक्षा करनी है ; 
यदि आप के विचार में निरीक्षण का निष्कर्ष गलत है ,  न्यायसंगत नहीं है तो क्या करना चाहिये । 
 हैजर्ड एनैलिसिज़ क्रिटिकल कन्ट्रोल पाइंट  ( ऐचएसीसीपी ) 
व्यापार के लिए ठीक खाद्य सुरक्षण
वास्तव में ऐचएसीसीपी क्या है ? 
ऐचएसीसीपी 'हैजर्ड एनैलिसिज़ क्रिटिकल कन्ट्रोल पाइंट' का प्रतीक है ; 
व्यापार प्रक्रिया में सम्भाव्य जोखिमों का विशलेषण करना ; 
प्रक्रिया में उन बातों की पहचान करना जहाँ जोखिम हो सकते हैं ; 
उपभोक्ता सुरक्षण के लिए जो ज़रूरी है उस का निर्णय करना । 
यह क्रिटिकल कन्ट्रोल पाइंटस  ( सीसीपीज़ )  हैं  । 
सीसीपीज़ पर दृष्टि रखी जाती है । 
 यदि किसी सी . सी . पी .  की स्थितियां सुरक्षित सीमाओं के अन्तर्गत नहीं हैं तो सी . सी . पीज़ .  के बारे में कार्यवाइयां पूर्व से बता कर ,  की जाती हैं । 
खाद्य पदार्थ सुरक्षण आप का उत्तरदायित्व
अपने उपभोक्ताओं की सुरक्षा को आश्वस्त करने की मुख्य ज़िम्मेवारी खाद्य व्यापारों की है । 
 जो व्यापार ,  कानून को भंग करता है ,  उस पर कानूनी कार्यवाही की जाती है ,  जिस में सुधार नोटिस ,  निषेध नोटिस और मुकद्दमें भी शामिल हैं । 
 इस लिए यदि आप खाद्य व्यापार चलाते हैं तो अपने उत्तरदायित्वों को पूरा करें ,  इस की सावधानी रखने की आवश्यकता है । 
 खाद्य सुरक्षा को दैवयोग पर छोड़ना संकटमय है  -  वह आप के उपभोक्ताओं के स्वास्थ्य और जीवन के प्रति संकटपूर्ण और आपके व्यापार के स्वास्थ्य के लिए संकटमय है । 
ऐच . ए . सी . सी . पी .  का क्या स्थान है ? 
ऐच . ए . सी . सी . पी .  एक व्यावहारिक प्रक्रिया है जिस का उपयोग खाद्य व्यापारी अपने आप को संतुष्ट करने के लिए कर सकते हैं कि उन के उत्पादन सुरक्षित हैं । 
 कुछ व्यापार जो विशेष कर खाद्य उत्पादन क्षेत्र में हैं समस्याओं के उत्पन्न होने से पूर्व अपनी प्रक्रिया और उन के नियंत्रण में आने वाले सम्भाव्य संकटों को पहचान करने में ऐच . ए . सी . सी . पी .  के उपयोगी मूल्य को मान लिया है । 
 बहुत से और व्यापारों को ऐच . ए . सी . सी . पी .  के बारे में अभी पता लगाना है या उसे व्यवहार में लाना है । 
लाभ
ऐच . ए . सी . सी . पी .  यह है : 
योजनाबध्द सभी सम्भाव्य संकटों की पहचान की जाती है  । 
प्रभावशाली प्रक्रिया में अपेक्षित आलोचनात्मक पगों के नियंत्रण प्रयास पर ध्यान केंद्रित करता है । 
किफ़ायती यह उन जांचों का उपयोग करता है जो सस्ते ,  तात्कालिक और आसान हैं जैसे समय और तापमान का मापना और दृष्टिक मूल्यांकन । 
तात्कालिक जब कार्यवाई की ज़रूरत है ,  तब द्रुतगामी के कारणतात्कालिक प्रत्युत्तर प्राप्त होता है । 
मौके पर प्रक्रिया पर संचालन का मौके पर नियंत्रण रहता है ,  दूर किसी की प्रयोगशाला में नहीं  । 
अपने व्यापार के लिए ऐच . ए . सी . सी . पी .  की स्थापना कैसे करें
ऐच . ए . सी . सी . पी .  टीम बनायें  । 
 टीम का छोटा या बड़ा होना संचालन पर अधारित है  । 
 यह उन लोगों की बनी होनी चाहिए जो व्यापार के खाद्य उत्पादन और उन के उपयोगों के बारे में जानते और समझते हैं । 
 याद रखें ,  ऐच . ए . सी . सी . पी .  योजना केवल उतनी अच्छी है जैसा विशेषग्य उसे बनाते हैं । 
प्रक्रिया की परिभाषा बतायें  । 
टीम ,  खाद्य प्रक्रिया के सभी पहलुओं पर प्रवाह चार्ट तैयार करती है जिस में कच्चे माल की प्रक्रिया से लेकर स्टोरेज और उपभोक्ता व्यवस्थापन तक की सभी प्रक्रियाएं शामिल हैं  । 
संकटों की पहचान करें और  सी . सी . पीज़ .  हल करें  । 
जोखिम कुछ भी हो सकता है जो उपभोक्ता को हानि पहुँचा सकता है और वह भौतिक ,  रसायनिक या माइक्रोबायोलोजिकल हो सकता है । 
 खपत से लेकर कच्चे माल ,  उस पर की जाने वाली प्रक्रिया ,  उत्पादन और वितरण तक ,  खाद्य पदार्थों की सभी अवस्थाओं से सम्बन्धित सम्भाव्य संकटों की ,  टीम पहचान करती हैं ,  इन जोखिमों के होने की सम्भावना का मूल्यांकन करती है और उनके नियन्त्रण के लिए आवश्यक रोकथाम साधनों की पहचान करती है । 
 तब टीम उन पगों की पहचान करती है जिन के द्वारा हर संकट को कम या हटाने पर नियन्त्रण किया जा सकता है  । 
 ये सी . सी . पीज़ .  हैं । 
नियन्त्रण विधियों और दृष्टि रखने की सिफ़ारिश करना । 
क्या किया जा सकता है ,  प्रत्येक सी .  सी .  पी .  के लिए टीम सिफ़ारिश करती है । 
 कब और किसके द्वारा किया जाना है । 
 व्यवस्थापन के पास वापिस भेजना या अन्य विशेषग्यों के साथ परामर्श करने की कब आवश्यकता है ,  इन में से कौन सी कार्यवाही की ज़रूरत है ,  यह उस पर भी सीमाएं निर्धारित करती है । 
सी . सी . पीज़ .  पर नियन्त्रण लागू करना । 
इस बात का आश्वस्त करना ज़रूरी है कि सिफ़ारिश किये गये दृष्टि रखने और नियन्त्रणों को वास्तविक रूप में कार्यन्वित किया गया है । 
 इस में खाद्य के प्रत्येक बैच के लिए सी . सी . पी .  मॉनिटर  नियन्त्रणों के साथ ऐच . ए . सी . सी . पी .  के रिकार्ड रखना ,  शामिल होंगे
पुनर्विलोकन  । 
जब कभी भी खाद्य प्रक्रिया में परिवर्तन हो तो ऐच . ए . सी . सी . पी .  के डिज़ाइन और प्रक्रिया का पुनर्विलोकन होना चाहिए ,  चाहे वह परिवर्तन कितना भी छोटा क्यों न हो  । 
 चाहे कोई भी परिवर्तन न किये गये हों ,  तो भी स्कीम का समय  ( जैसे वर्ष में एक बार )  पर पुनर्विलोकन होना चाहिए । 
क्या कोई भी ऐच . ए . सी . सी . पी .  सिस्टम का उपयोग कर सकता है ? 
पूरे ऐच . ए . सी . सी . पी .  सिस्टम को लागू करने के लिए विशेषग्यों के मार्गदर्शन और परामर्श की ज़रूरत है परन्तु ऐच . ए . सी . सी . पी .  के नियम किसी भी खाद्य व्यापार में लागू किये जा सकते हैं । 
यह याद रखना ज़रूरी है कि विवरण भिन्न भिन्न हो सकते हैं क्योंकि कोई दो व्यापार यथार्थ रूप में समान नहीं होते हैं । 
 परन्तु  ,  किसी भी खाद्य व्यापार को एक समान सिध्दान्त लागू होंगे । 
अधिक परामर्श
अधिक परामर्श और सहायता ,  खाद्य अन्वेषण संस्थाओं ,  अन्य सम्मानित विशेषग्यों और स्थानिक ऐन्वायरनमैन्टल हैल्थ डिपार्टमैन्ट से प्राप्त की जा सकती है । 
ऐचआईवी  /  ऐडस से पीड़ित लोगों के लिए सेवायें
मानचैस्टर में ऐचआईवी  /  ऐडस से पीड़ित लोगों को उनकी पसंद अनुसार सेवा देने के लिए ,  उनकी मदद करने तथा उन्हें सपोर्ट देने के लिए विभिन्न प्रकार की सेवायें उपलब्ध है । 
सहायता कैसे प्राप्त करें
अगर आप स्वयं या ,  आप किसी ऐसे व्यक्ति को जानते है जो ऐचआईवी  /  ऐडस से पीड़ित है ,  और जिसे सहायता की आवश्यकता है ,  तो आपको अपने स्थानीय सोशियल सर्विसिज़ के ऑफ़िस से सम्पर्क स्थापित करना चाहिए  । 
 इनके पतें तथा फोन नम्बर इस पत्रिका के अंत में दिये गयें है । 
 वह आपको सलाह एवं जानकारी द्वारा या आपको अँसेस्मेंट के लिए भेज कर ,  आपकी सहायता करने की पूरी कोशिश करेंगें  । 
 ( इसके बारें में अधिक जानकारी  " सोशल सर्विसिज़ से सहायता कैसे प्राप्त करें "  पत्रिका में दी गई है  ) 
 यदि आपके विचार अनुसार आपको स्वास्थ्य एवं स्वयंसेवक संस्था के सेवाओं की जरूरत है ,  तो आपको उनसे सीधा सम्पर्क करना चाहिए  । 
यदि आप अँसेसमेंट के लिये योग्य हुए तो आपकी आवश्यकताओं के बारें में विभिन्न प्रकार के प्रश्न पूछे जायेंगे  । 
 आपकी देखभाल से सम्बंध रखने वाले अन्य व्यक्तियों से भी परामर्श लिया जा सकता है ,  उदाहरणत :  आपका कोई रिश्तेदार या जीपी  । 
 इसके उपरान्त आपकी सहमती के साथ एक देखभाल की योजना का निर्माण किया जा सकता है  । 
 इसके लिए निम्नलिखित सेवाओं में से एक या अधिक का सयुंक्त रूप से प्रयोग किया जा सकता है  । 
सोशल सर्विसिज़
अस्पताल या समुदाय पर आधारित सोशल वर्कर की टीम ,  जोंकि ऐचआईवी  /  ऐडस के विषय पर विशेषग्य हैं  ।   
घर में सहायता की सेवा जो २४ घण्टें की इमर्जएँन्सि तथा रेस्पाइट् केयर की सेवा का प्रबन्ध  । 
वेलेयर राईटस का विशेषग्य ऑफ़िसर जो कि भतों के बारें में सलाह देता है  । 
शारीरिक तथा संवेदक - सम्बन्धी अपाहिजता की सेवा के विशेषग्य कर्मचारी ,  जो कि  ऐचआईवी  /  ऐडस से सम्बन्ध रखने वाले विषयों पर कार्य करने के लिए उतरदायी है  । 
हैल्थ सर्विसिज़ 
ऐचआईवी  /  ऐडस से पीड़ित अधिकतर व्यक्तियों की उनकी घरों में ही देखभाल की जाती है  ।  
अस्पताल में रहने वाले रोगी की देखभाल मोनसल अस्पताल ,  विधिंगटन अस्पताल तथा मानचैस्टर रॉयल् इन्फ़र्म्रि में की जाती हैं । 
 ये सभी अस्पताल आउटपेशेन्ट की सेवा प्रदान करते हैं ,  जिस्में जांच पड़ताल ,  सलाह - परामर्श करने की सेवायें भी सम्मिलित हैं  । 
मोनसल अस्पताल से काम करने वाली नर्सो की टीमें ,  घरों तथा अस्पतालों में दी जाने वाली देखभाल की सेवाओं का आपस में तालमेल करती है  । 
स्वयंसेवक संस्थायें
मानचैस्टर के शहर में विभिन्न स्वयंसेवक संस्थायें काम करती है ,  जिसमें बॉडी पॉजिटिव नार्थ वेस्ट तथा जोर्ज हाउस ट्रस्ट में सलाह - परामर्श करने ,  सेन्टर में किसी भी समय अपनी इच्छा अनुसार आने के साथ  -  साथ ,  सहायता देनें की सेवायें भी उपलब्ध है । 
 आपके स्थानीय सोशल सर्विसज़ के ऑफ़िस वाले ,  आपके छेत्र के स्वयंसेवक संस्थाओं से आपका सम्पर्क स्थापित कर सकते हैं । 
अधिक जानकारी
सोशल सर्विसिज़ के प्रबंध के बारें में अधिक जानकारी के लिए कृपया अपने स्थानीय ऑफ़िस  से सम्पर्क कीजिए । 
 इनके पतें तथा फोन नम्बर अगले पृष्ठ में दियें गयें है । 
 यहा आपकी सहायता के लिए 
कौन्टी माहिती केन्द्र 
 आपका माहिती केन्द्र 
 कौन्टी माहिती केन्द्र क्या है ? 
कौन्टी माहिती केन्द्र लॅन्केशायर कौन्टी समिती और उसकी सेवाएं के बारे में माहिती देने वाला प्रथम स्थानिय बिन्दू है  | 
उनकी सेवाएं , 
शिक्षण 
पुस्तकालयें
बड़े रस्ते 
कल्याणकारी अधिकार 
रस्ता सुरक्षा 
संग्रहालयें 
प्रबंधक 
टिपन्नी कर्मचालय 
सामाजिक सेवाएं 
आग 
नियोजन 
स्थानिय वाहक 
व्यापार के नियम 
कला 
विचारवादी 
आपत्कालीन नियोजन 
अगर आपकी एकाद विश्लेषक पूछताछ जैसे कि शिक्षण या सामाजिक सेवाएं करनी की हो तो हमारा मैत्रीपूर्ण कार्यकारी दल आपको सम्बन्धित कौन्टी केन्द्र के बारे में जानकारी देगा  | 
वह वैयक्तिक तौर पर सरल पूछताछ जैसे कि पर्यटक या जनता वाहक माहिती के बारे में जानकारी देंगे  | 
आप आपके स्थानिय कौन्टी प्रबंधक का नाम और पता या उसके साथ मिलने का समय भी निश्चित कर सकते है  |  
पूरे लॅन्केशायर में १७ केन्द्र है जो कि प्रमुख अधिकारी / कर्मचारी विभाग के भाग है और कौन्टी के स्थानिय सम्बन्धित अधिकारी की जिम्मेदारी है  ( दूरभाष क्रमांक ०१७७२ २६३५३५ )   |  
मोरी के देशीय संशोधन के बाद यह केन्द्र स्थापित हुएं जो कि साफतौर पर दिखाते है कि स्थानिय सरकारी सेवा में सबसे आवश्यक सुधार स्थानिय कर्मचालय की है जहां पे लोग अपने सलाह सेवा के बारे में किसीसे बात कर सकते है  | 
१९८७ में लॅन्केशायर सर्वप्रथम केन्द्र स्थापन होने के बाद ८ मिलीयन लोंगों को सहायता दी गयी है  |  
 क्या उपलब्द है ?  
कौन्टी माहिती केन्द्र  , सभी कौन्टी सलाह सेवाओं की विभिन्न प्रकार की प्रकाशने मुफ्त में देते है ,  विदेशी और कम संख्या वाले वांशिक लोगोंकी भाषाओं के पत्रक और प्रकाशन  ,  स्मरणप्रीत्यर्थ चीजें ,  बढावा देने वाली चीजें ,  बस टिकटें ,  टपाल टिकटें और दूरभाष कार्ड बेंचती है  |  
 कल्याणकारी अधिकारों की सलाह  
ब्लॅकपूल और लेलंड माहिती केन्द्र बहुमुल्य कल्याणकारी अधिकारों की सलाह सेवाएं और ब्लॅकबर्न ,  बर्नले  , क्लिथोर ,  फ्लिटवूड ,  लेथम  , अर्म्सकिर्क और स्क्लेमर्सडेल केन्द्रों में कल्याणकारी अधिकारों की पूछताछ पत्रक जमा करने वाली सुविधाएं उपलब्ध है  |  
 व्यापार विषयक ताजाखबरें 
लॅन्केस्टर और ब्लॅकबर्न माहिती केन्द्रों में स्थित व्यापार विषयक ताजाखबरें आपको सीधे व्यापार विषयक जानकारों से जोड सकती हैं  |  
 कमप्युटर माहिती 
केन्द्र बंद होने के बाद भी हमारी सेवा उपलब्ध है  | 
 बहुतांश केन्द्रों में २४ घंटे कमप्युटर प्रणाली से समयसूची और पर्यटन माहिती जिसमें घटना , आकर्षण , रहने की सुविधा और कौन्टी सलाह की सेवाएं मुफ्त में दी जाती है  | 
यह प्रणाली स्पर्शपॅड के माध्यम से काम करती है और इस देश में स्थित विशाल और विभिन्न प्रकारों में से एक कमप्युटर माहिती सेवाएं उपलब्ध कराती है  |  
 पर्यटकों के लिए सहायता 
यह केन्द्र पर्यटक और अतिथियों के लिए पर्यटकों को आकर्षित करने वाले विभिन्न प्रकार के पत्रक उपलब्ध कराती है और रहने की आरक्षण सेवा तथा आकर्षणों के टिकट भी देती है  |  
मोरकम्बे  ,  रोसेनडेल और रीबल व्हॅली  )  इन जिल्हों के केन्द्र कौन्टी सलाह से एकत्रित काम करते है  |  
अगर आप जानना चाहते है कि आपके बच्चों के लिए कौन सी पाठशालाएं उपलब्ध है ,  कौनसे घर आपके बुज़ुर्ग रिश्तेदारों का ध्यान रख सकते है या आपके घर जाने वाली अगले बस का समय क्या है तो जहां पे भी आप अलग पिले कौन्टी माहिती केन्द्रों के चिन्ह देखेंगे वहां पे आपका निश्चित रुप से विनम्र स्वागत और सहायता सेवाएं मिलेंगी  |  
आर्थिक मदद अगर आप काम कर रहे है या फिर काम की तलाश में है 
 अगर आप काम की तलाश में है तो आप को यह मालूम करना जरुरी है कि हम कौन सी सेवाएं उपलब्ध कर सकते है  ।  
आप और आप के उपर जिम्मेवार व्यक्ति को भी काम शुरु करने से पहले आर्थिक मदद जरुरी हो सकती है  ।  
अगर आप हाल ही में नौकरी शुरु करने वाले है या फिर पहली बार काम शुरु करने वाले है  ,  तो आप को पहली तन्ख्वा मिलने तक आर्थिक मदद जरुरी हो सकती है  ।   
या फिर आप काम कर रहे है लेकिन आप की तन्ख्वा बहुत कम है तो आप को गुजारा करने के लिए आर्थिक मदद जरुरी हो सकती है  
इस पुस्तिका में आर्थिक मदद के बारे में जरुरी सलाह दी गई है जो कि आप को मिल सकती है  ।   
हमें यह निश्चित करना है कि आप को और आप के घरवालों को योग्य आर्थिक मदद  ,  योग्य समय पर और योग्य रुप से मिले  ।  
अगर आप को कोई सवाल है जो कि इस पुस्तिका से हल नही होता हो  ,  या फिर आप को अधिक सलाह चाहिये तो कृपया आप के Jobcentre ,  Inland Revenue या Social Security के कर्मचालय से संपर्क कीजिए  ।  
 मदद कहां से मिल सकती है इस की सविस्तर जानकारी और सलाह के लिये इस पुस्तिका के पान क्रमांक 32 देखें  ।  
मदद जो आप को मिल सकती है  ।  
सर्व प्रथम आप को कौन सी मदद मिल सकती है यह पता कर ले  ।  
अगर आप काम नही कर रहे है या फिर तकरीबन 16 घंटे से कम काम कर रहे है तो  Jobseeker's Allowance के बारे में पान क्रमांक 8 को देखें  ।  
अगर आप या आप के जीवनसाथी की आमदनी कम हो और नीचे लिखे हुए कोई भी चीज में से लागू होती है तो 
आप बीमार या फिर विकलांग हो  
आप की उम्र 60 साल या उस से उपर हो  ।  
आप अकेले पालक हो  ।  
आप किसी बीमार या फिर विकलांग की देखभाल कर रहे हो  ।  
आप रजिस्टर्ड अंधे है  ।  
आमदनी के लिए सहायता पान क्रमांक  12 देखें  ।  
हम जीवनसाथी की परिभाषा करते है कि वह व्यक्ति जिस की आप से शादी हो गयी हो या फिर वह व्यक्ति जिस के साथ आप ऐसे रह रहे हो जैसे की आप की शादी हुई है  ।  
अगर आप को थोडे समय के लिए आपतकालीन घटना के लिए  या फिर किसी दुर्घटना के वजह से तत्काल मदद चाहिये तो आप कृपया Social Fund Crisis Loans देखें पान क्रमांक 13  ।  
अगर आप किराया या फिर कौंसिल कर अदा करते है तो कृपया Housing Beefit और Council Tax Benefit के बारे में जानिये पान क्रमांक 13 देखें  ।  
अगर आप को यह जानना है कि काम शुरु करने के लिए कौन सी प्रमुख धाराएं है ,   तो आप कृपया  Starting Work Schemes देखें पान क्रमांक 14  ।  
अगर आप अकेले पालक है और आप की आमदनी या फिर आप के आमदनी का प्रवाह Jobseeker's Allowance काम के वजह से थम गया है तो आप कृपया Lone Parent's Benefit जाँचें पान क्रमांक 15 देखें 
अगर आप को Housing Benefit या फिर Council Tax Benefit मिल रहा हो और आप के आमदनी का स्रोत Jobseeker's Allowance या फिर आमदनी का प्रवाह काम के वजह स थम जाये तो आप कृपया  Extended Payment of Housing Benefit and Council Tax Benefit जाँचें पान क्रमांक 15 देखें  ।  
अगर आप बीमार या फिर विकलांग हो और काम के बारे में सोच रहे हो तो कृपया Sick or Disabled  के बारे में जानकारी लें पान क्रमांक 16 देखें  ।  
अगर आप या फिर आप का जीवनसाथी हफ्ते में तकरीबन 16 घंटे या उस के उपर काम करते है और आप के बच्चे का पालन भी कर रहे है तो आप कृपया  Working Families' Tax Credit के बारे में जानकारी लें पान क्रमांक 22 देखें  ।  
अगर आप की उम्र 16 साल या उस से उपर है और आप विकलांग है और हफ्ते में तकरीबन 16 घंटे या उस से ज्यादा काम करते हैं तो आप कृपया Disabled Person's Tax Credit जाँचें पान क्रमांक 23 देखें  ।  
अगर आप को जानना हो कि स्वेच्छा काम कैसे benefit दिला सकता है तो आप कृपया  Voluntary work जाँचें  पान क्रमांक 24 देखें  ।  
अगर आप को कोई भी ऐसा काम शुरु करना हो जिस से आप के बीमारी को या विकलांगपन को मदद मिले तो आप कृपया Therapeutic work जाँचें  पान क्रमांक 27 देखें  ।  
अधिक मदद 
सामाजिक निधि पान क्रमांक 28 देखें  ।  
शारीरीक स्वास्थ्य के लिये मदद  पान क्रमांक 29 देखें  ।  
अर्जी कैसे करें पान क्रमांक ३० देखें 
कहां से मदद और सलाह मिलेगी पान क्रमांक ३२ देखें 
National Insurance  ( NI )  
 NI contributions  के बारे में अधिक जानकारी जानने के लिए  आप के Inland Revenue ,  NI contributions कर्मचालय में संपर्क करें 
आप के नजदीक के Inland Revenue office के बारे में दूरध्वनी के पुस्तिका में व्यापार जगत के दूरध्वनी अंश को देखें  ।  
आप के Jobcentre से मदद  ।  
आप को जैसे ही काम शुरु करना हो  ,  आप को आप के स्थानीय Jobcentre में संपर्क करना चाहिये  ।  
अगर आप को benefits  चाहिये ,  तो आप के थोडे पैसे खो सकते है अगर आप ने उसे तुरंत वापीस लेने के लिए अर्जी नही भरा तो  ।  
कृपया आप का National Insurance  ( NI )  क्रमांक तैयार रखें  ।  
आप को साधारण रुप से यह क्रमांक आप के  :  
National Insurance  ( NI )  क्रमांक कार्ड पे 
P45 टॅक्स पर्ची पर 
P60 आमदनी ,  टॅक्स  NI contributions के सर्टिफिकेट पर मिलेगा 
आमदनी 
Social Security Office  से मिले हुए खत  ।  
अगर आप को आप के जीवनसाथी की अर्जी भी benefit के लिए भरनी हो तो कृपया उन का NI क्रमांक तयार रखे  ।  
हम जीवनसाथी की परिभाषा ऐसे करते है ,  जैसे वह व्यक्ति की आप से शादी हो गयी हो या फिर वह व्यक्ति जिस के साथ आप ऐसे रह रहे हो जैसे की आप की शादी हुई है  ।  
अगर आप और आप का जीवनसाथी  Jobseeker's Allowance के लिए अर्जी 19 मार्च 2001 के दिन या उस के बाद भरते हैं तो ,  और उन की उम्र 25 साल से कम है और वह किसी बच्चे का पालन नही कर रहे है  ,  तो आप और आप के जीवनसाथी को शायद एक ही अर्जी भरनी पडे  ।  
अधिक जानकारी के लिए  ,  कृपया आप के Jobcentre को संपर्क करें  ।  
हम आप को आप के परिस्थिती के बारे में और आप को कौन सी मदद चाहिये इस की पूछताछ करेंगे  -  क्या आप को सिर्फ नौकरी ढुँढने के लिए मदद चाहिये या benefit की अर्जी के लिए भी मदद चाहिये  ।   
हम आप को नौकरी मिलने के लिए क्या करना चाहिये इस के बारे में और उस के ले लिए हम क्या मदद कर सकते है इस के बारे में अधिक जानकारी देंगे  ।  
हम आप को Jobseeker's Allowance के बारे में और दूसरे कोई benefit  जो आप को मिल सकते है इस के बारे में अधिक जानकारी देंगे  ।  
अगर आप को Jobseeker's Allowance  की अर्जी भरनी है तो हम आप के लिए इन्टरव्यू का आयोजन कर सकते है  ।  
Jobseeker's Allowance  ( JSA )  
साधारण नियम 
अगर आप काम करने के लिये सक्षम है तो  , 
अगर आप काम करने के लिए उपलब्ध है तो  ,  
अगर आप काम करने के लिए बहुत उत्सुक है तो 
क्या आप  :  
  ( पुरुषों के लिए )  65 से कम है या  ( महिलाओं के लिए  )  60 से कम  ?  
काम नही कर रहे है या फिर साधारण रुप से तकरीबन एक हफ्ते मे 16 घंटे से कम काम कर रहे है  ?  
अगर दोनो के लिये हाँ तो  ,  JSA की अर्जी भरें  ।  
अगर आपने NI contributions न भरे हो तो भी अगर आप की आमदनी कम है तो आप को आमदनी के उपर आधारित JSA मिल सकता है ,  पान क्रमांक 9 देखें  ।  
आप को साधारणरुप से JSA नही मिलेगा अगर आप की आयु  18 साल से कम है ,  पान क्रमांक 9 देखें  ।  
जो लोग साधारणरुप से संपूर्ण समय शिक्षा में बिताते है उन को JSA नही मिल सकता है  ।  
आप को यह पुस्तिका Jobcentre से या फिर social security office से मिल सकता है  ।  
काम न होने का भत्ता और बाकी का आर्थिक सहाय आप को तब मिलेगा जब नौकरी खतम होने के परिणाम से आप का JSA  और जिस दिन आप को JSA की पर्ची मिलती है  ।  
Contribution निर्धारित JSA 
NI contributions जो आप को भरना पडेगा  ,  इस के बारे में अधिक जानकारी के लिए कृपया आप के Jobcentre संपर्क करें  ।  
अगर आप NI contributions  अपने खुद के व्यवसाय में भर रहे हैं तो आप को contributions  पर आधारित JSA नही मिल सकता है  ।  
आप को आमदनी पर आधारित JSA मिल सकता है  ।  
contributions  पर आधारित JSA आप को एक निश्चित दर पे आप की  आयु के आधार पर 182 दिनों के लिए मिल सकता है  ।  
contributions पर आधारित JSA कम हो सकता है अगर आप को नौकरी या फिर खुद के निवृत्ती वेतन एक निश्चित रक्कम है  ।   
अगर आप contributions  पर आधारित JSA मिलने के लिए योग्य है लेकिन आप की आमदनी एक निश्चित श्रेणी से कम है तो आप को आमदनी के आधार पर JSA मिल सकता है  ।  
कैसे अर्जी भरें पान क्रमांक 30 देखें  ।   
आमदनी पे आधारित JSA 
अगर आप की आर्थिक बचत   £8 , 000 से उपर है तो इस का अर्थ यह है कि आप को सर्वसाधारण रुप से आमदनी के उपर आधारित JSA नही मिलेगा  ।   
अगर आप की आर्थिक बचत    £3 , 000 से उपर है तो इस का अर्थ यह है कि आप को सर्वसाधारण रुप से कितना आमदनी के उपर आधारित JSA मिलना चाहिये यह तय होगा  ।  
अगर आप को जीवनसाथी है जो हफ्ते में सर्वसाधारण रुप से 24 घंटे या उससे जादा काम करता है तो आप को सर्वसाधारण रुप से आमदनी के उपर आधारित JSA नही मिलेगा  ।    
उन का काम contributions  के उपर JSA मिलने में कोई परिणाम नही करेगा  ।  
अगर आप को जीवनसाथी है और वह हफ्ते में सर्वसाधारण रुप से 24 घंटे या उससे कम समय के लिए काम करता है  ,  तो उस की आमदनी के उपर सर्वसाधारण रुप से आमदनी के उपर निर्धारित JSA मिलने में परिणाम कर सकता है  ।  
आप को अधिक आर्थिक सहाय मिलेगा अगर आप ,  खुद का मकान खरीद रहे है और आप को बाकी के मकान के खर्चे मिलने में भी मदद मिल सकती है  ।   
आप को सर्वसाधारण रुप से जादा आर्थिक सहाय आप के कुटुंब के लिए मिल सकती है  ।   
गर्भवती महिलाएं और बच्चे जिन की आयु 5 साल से कम है  ,  उन्हें मुफ्त में दूध और विटामन मिलते है  ।  
अर्जी कैसे भरें पान क्रमांक 30 देखें  ।   
16 या फिर 17 साल की आयु 
अगर आप बेरोजगार है और आप की आयु 16 या फिर 17 साल है तो आप को आमदनी पर आधारित JSA थोडे समय के लिए विशेष परिस्थिती में मिल सकता है  ।  
 उदाहरण के तौर पर  ,  नीचे दिए हुए किसी भी एक लागू है तो  :  
आप को जबरदस्ती आप के माता - पिता से अलग हो के जिंदगी गुजारनी पड रही है और आप को बहुत कष्ट करने पडेगें अगर आप को JSA नही मिल रहा है  ।  
आप को जिवनसाथियों के युगुल में से एक है जो बच्चे के पालन पोषण के उत्तरदायि हैं  ।  
अगर आप को विशेष परिस्थितीयों के बारे में अधिक जानकारी चाहिये तो Jobcentre से संपर्क करे  ।  
आप आप के Jobcentre में JSA की अर्जी दाखिल करे उससे पहले आप को आप के Careers Service कार्यालय में प्रशिक्षण और काम के लिए नोंदणी करनी पड सकती है  ।  
अगर उन्हें ऐसा लगता है कि आप को JSA मिल सकता है  ,  तो वह आप को एक अर्जी Jobcentre में देने के लिए देंगे  ।  
अगर आप Jobseeker's Allowance  ( JSA )  की अर्जी भरने का सोच लेते है तो  ,  हम आप को नये Jobseeker's Interview के लिए मुलाकात का समय देंगे और अर्जी भरने का पर्चा भी देंगे  ।  
अगर आप को पर्चा भरने में मदद चाहिये तो हम उस के लिए इंतजाम कर सकते हैं  ।  
मुलाकात के समय एक Employment Service Adviser 
यह निश्चित करेगा कि आप को JSA के सारे नियम अच्छी तरह से समझ में आ गये हैं  ।  
 आप जो काम ढुँढ रहे है और कैसे आप को अच्छा काम मिल सकता है इस का विचार विमर्श करेगा 
 नौकरी  ,  प्रशिक्षण  ,  और बाकी के पर्याय इस के बारे में अधिक जानकारी देगा  ।  
आप की अर्जी पूरी तरह से देखेगा और आप ने सारी जानकारी जो हमें चाहिये वह दी है वह जाँच कर लेगा  ।   
JSA लेने के लिए आप के पास Jobseeker's Agreement होना बहुत जरुरी है  ।  
आप और सलाहकर दोनों मिल के यह करारनामा तैयार करेंगे और आप दोनों उस पर हस्ताक्षर करेंगे  ।  
अगर आप को मुलाकात के लिए खासगी कमरा चाहिये या फिर आप को मुलाकात के लिए हम से कोई मदद चाहिये जैसे उदाहरण के तौर पर interpreter चाहिये तो हमें कृपया पहले से बतायें  ।  
आप को सर्वसाधारण रुप  से Jobcentre में हर 2 हफ्तों में यह निश्चित करने के लिए आना चाहिये कि आप अभी भी JSA मिलने के लिए  लायक है  ।  
हम यह भी विचार विमर्श करेंगे कि आप की नौकरी की खोज कैसे चल रही है और हम कैसे मदद कर सकते है  ।  
हमें हर 2 हफ्तों में मिलने के अलावा  ,  आप को नियमित रुप से अधिक विस्तृत मुलाकात जो आप की परिस्थिती को देखने के लिए आना होगा  ।  
अगर आप की आयु 60 साल या उस के उपर है तो आप आमदनी के लिए आर्थिक सहायता चुन सकते है और आप को Jobcentre आने की जरुरत नही पड सकती  ।  
नौकरी करने की अपेक्षा करने वाले का समझौता 
आप का Jobseeker's Agreement नीचे दी हुई विस्तृत जानकारी शामिल होगी 
आप के काम की उपलब्धी 
किस प्रकार का काम आप देख रहे है  ।  
 आप क्या करेंगे जिस से आप के काम ढुँढने के और आप को काम मिलने के आसाद बढ सकते है  ।  
 अगर आप और आप का सलाहकार Jobseeker's Agreement के लिखावट पर सहमत ना हो सकें  ,  तो यह फैसला Decision Maker करेगा कि दी हुइ लिखावट योग्य है या नही  ।   
अगर आप Decision Maker के फैसले से भी सहमत नही है तो आप वही लिखावट दूसरे किसी Decision Maker को जाँचने के लिए कह सकते है  ।  
अगर आप फिर भी संतुष्ट नही है तो आप ापील कर सकते है  ।  
आप को सर्वसाधारण रुप से Jobseeker's Allowance नही मिलेगा जब तक आप ने Jobseeker's Agreement न बनाया हो  ।  
कुछ मामलों में आप को कम भत्ता hardship provision के अंदर मिल सकता है  ।   
 अगला पान देखें  ।  
 Hardship provision 
hardship provision के अंदर आप को कम JSA की आर्थिक मदद मिल सकती है  ।  
आप यह कर सकते अगर आप के JSA की आमदनी नियमित नियमों के अनुसार नीचे दिये हुए कारणों से प्रभावित नही है  :  
 -  आप काम करने के लिए उपस्थित नही है 
आप actively काम नही कर रहे है 
 - आप के पास Jobseeker's Agreement नही है 
 -  आप ने गलत तरीके से खुद को बेरोजगार किया है  .  
जैसे कि उदाहरण के तौर पर  ,  आप ने थोडे समय के लिए आप की नौकरी उचित समय बिना छोड दी है ,  आप के गैरवर्तन से आप की नौकरी चली गयी हो या फिर आप ने नौकरी की पेशकश ठुकरा दी हो  ।  
 -  इस में शक है कि इस में से कोई आप को लागू होता है या नही 
 - आप को आप के JSA के बारे में नतीजा पता नही चला है  ।   
आप को यह साबित करना होगा कि अगर आप को JSA नही मिल रहा है तो आप या कोई दूसरा व्यकति आप के परिवार में से hardship  के कारण परेशान है   ।  
अगर आप vulnerable group में है और आप hardship आमदनी के लिए चुने जाते है तो आप को अगले समय सर्वसाधारण रुप से JSA मिल सकता है  ।  
आप vulnerable group में है यदि आप या आपका साथी :  
 - गरोदर है 
 -  बच्चों का पालन कर रही है  
 -  अकेले है और 16 या 17 साल की आयु का पालन कर रहे हे  । 
 -  विकलांगता है 
 -  लंबे समय के लिए physical medical परिस्थिती है 
 -  जो लंबे समय से बीमार या फिर विकलांग है उस की देखभाल कर रहे है  ।  
 -  युवा व्यक्ति है जिस ने स्थानीय authority care पिछले 3 साल में छोड दिया हे  ।  
 -  की आयु कुछ परिस्थिती में 16 या फिर  17 साल है  ।  
अगर आप vulnerable गुट में नही है तो आप को कम से कम 2 हफ्ते रुकना पड सकता है जब तक आप को hardship  की आमदनी मिले  ।  
इस का अर्थ यह है कि आप को 4 हफ्ते इंतजार करना पड सकता है  ।   .  
19 मार्च  2001  ,  से अगर आप और आप के जीवनसाथी एकत्रीत रुप से अर्जी भरते है तो यह नियम आप को और आप के जीवनसाथी  ,  दोनों को लागू होता है  ।  
अधिक जानकारी के लिए आप के Jobcentre से संपर्क करें  ।  
कैसे अर्जी भरें पान क्रमांक 30 देखें  ।  
आमदनी सहायता  
जो लोग कम आमदनी पर है 
अगर आप की आर्थिक बचत   £8 , 000 से उपर है तो इस का सर्वसाधारण अर्थ यह है कि आप को आमदनी के लिए सहायता नही मिलेगी  ।  
अगर आप को Jobcentre के अर्जी के उपर हस्ताक्षर करने है तो आप को आमदनी के लिए आर्थिक सहयोग नही मिलेगा  ।  
क्या आप :  
आयु 16 साल उस से उपर है  ?  
आमदनी कम है  ?  
काम नही कर रहे या फिर आप हफ्ते में 16 घंटे या उस से कम काम कर रहे है  ?  
अगर हाँ तो ,  आर्थिक सहयोग की अर्जी कीजिये  ।  
ड्रग्स माता - पिता के लिए निर्देशिका 
लक्षण 
ख़तरे 
क्या करें
यदि आपको पता चलता है कि आपका बच्चा मादक दवाएँ ले रहा है ,  तो आप क्या कर सकते हैं ? 
इस प्रश्न के उतने ही प्रकार के अलग - अलग उत्तर हैं जितने प्रकार के परिवार हैं । 
आपको अपने फ़ैसले खुद करने पड़ेंगे लेकिन यह पुस्तिका आपकी सहायता करेगी  । 
इस प्रश्न के उत्तर अलग - अलग क्यों हैं  ? 
मादक दवाएँ विविध और भिन्न भिन्न प्रकार की होती हैं  -  कुछ वैध हैं जैसे तम्बाकू लेकिन अन्य वैध नहीं हैं जैसे एक्टसी और कैनबिस । 
भिन्न प्रकार की मादक दवाओं के लोगों पर प्रभाव भी भिन्न पड़ते हैं ;  कुछ के प्रभाव औरों से ज्यादा खतरनाक होते हैं । 
कुछ मादक दवाओं का इस्तेमाल औंरों की अपेक्षा से ज्यादा असुरक्षित ढ़ग से किया जाता हैं  ।  
 उदाहरण के लिए मादक दवाओं को सूई द्वारा लेना उन्हें सूँघने या सुलगा कर पीने से अधिक खतरनाक होता हैं । 
कुछ मादक दवाएँ  औंरों की तुलना में सामाजिक दृष्टि से ज्यादा स्वीकार्य हैं । 
हर बच्चा अलग होता हैं और जिन कारणों से वह मादक दवाओं का प्रयोग करने लगता हैं वे अलग  -  अलग हो सकते हैं । 
 जिन उपायों से बच्चों को मादक दवाओं से छोड़ाया जा सकता है या उन्हें इनका प्रयोग कम करने के लिए राज़ी किया जा सकता है वे भी अलग  -  अलग होंगे । 
माता - पिता अपने बच्चों की मादक दवाएँ लेने की समस्याओं से निबटने के जो तरीके अपनाएँगे वे  अलग  -  अलग होंगे । 
 कुछ माता - पिता कोई भी मादक दवा लेने का पूरी तरह से विरोध करने वाले होंगे । 
देश के भिन्न भिन्न भागों में मादक दवाएँ लेने वाले युवा लोगों की समस्याओं से निबटने व सहायता करने की अलग  -  अलग सुविधाएँ उपलब्ध हैं । 
 इसलिए ज़रूरत पड़ने पर आपको क्या सहायता मिल सकती हैं इस का आधार इस बात पर है कि आप कहाँ रहते हैं । 
क्या आप मादक दवाओं के बारे में काफ़ी जानकारी रखते हैं
विविध प्रकार की मादक दवाओं के प्रभावों के बारे में अधिक्तर माता  -  पिताओं को पूरी जानकारी नहीं हैं ;  चारों ओर काफ़ी भ्रांतियाँ और गलत धारणाएँ पाई जाती हैं । 
तरह तरह की मादक दवाओं के जो प्रभाव अत्यधिक सामान्य हैं हम केवल उनका संकेत ही कर सकते हैं क्योंकि जो व्यक्ति इन दवाओं का प्रयोग कर रहा है और जिन परिस्थितियों में दवाएँ ली जाती हैं बहुत कुछ उनपर निर्भर हैं । 
यही नही ग़ैर कानूनी मादक दवाओं की  क्वालिटी पर नियंत्रण करने वाले कोई मानदंड लागू नही किए जाते हैं  ।  
 ज्यादा लाभ कमाने के लिए हो सकता है उनमें और पदार्थों की मिलावट कर दी गई हो । 
मादक दवाओं के बारे में अपने बच्चे के सीधी बात चीत करते समय यदि  आपके पास इनकी विश्वसनीय जानकारी है तो विषय को समझने और अपने आत्म विश्वास को बढ़ाने में आपको सहायता मिलेगी । 
 आखिर में ,  अंतत :  ,  ड्रग्स के बारे में आपके पास जो गहरी जानकारी है उससे बढ़कर आपके पारिवारिक सम्बंध कितने गहरे हैं वह महत्त्वपूर्ण होगा   । 
ड्रग्स न तो कड़ी या हल्की ,  ना अच्छी ना बुरी होती हैं  । 
 यह निर्भर है कि ड्रग्स के साथ लोग क्या करते हैं और किन परिस्थितियों में ड्रग्स का इस्तेमाल करते हैं । 
 कैंसर के रोगियों को पीड़ा के समय मॉर्फ़ीन दी जाती है लेकिन वे इसके व्यसनी नहीं हो जाते । 
 इसके विपरीत एलएसडी का एक ही बार दम लगाने से किसी प्रच्छन्न दिमाग़ी रोग वाले व्यक्ति को मनोवैग्यानिक हानि पहुँचने की संभावना हो सकती है । 
ड्रग्स का मिलना
यदि आपका बच्चा ग़ैर कानूनी ढ़ंग से ड्रग्स लेना चाहता है तो इस बात की पूरी संभावना है कि वह अंतत :  इनकी सप्लाई करने वाले किसी न किसी को ज़रूर ढ़ूंढ सकता हैं । 
 पुलिस और कस्टम्स अधिकारी देश में  ग़ैर कानूनी ड्रग्स के आने को पूरी तरह से कभी बंद नहीं कर पाएँगे । 
 किन्तु यह धारणा बिलकुल ग़लत है कि स्कूलों के खेल  -  मैदानों के आस - पास मादक दवाओं के तस्कर चक्कर लगाते रहते हैं और बच्चों को इनके नमूने देने की ताक में रहते हैं । 
जो युवजन अवैध ड्रग्स की आज़माइश करते हैं उनमें से अधिकतर इन्हें अपने मित्रों से प्राप्त करते हैंं  । 
 कैनबिस और एलएसडी जैसी ड्रग्स का आरंभिक प्रयोग आम तौर पर बच्चे तब तक नहीं करते जब तक कि वे किशोर अवस्था के मध्य या अंत में न पहुँच गये हों । 
 उस अवस्था में भी ऐसे किशोर किशोरियॉ बहुत कम होते हैं जिनके हाथ हैरोइन क्रैक या कोकेन लग पाती है । 
 ड्रग्स का नियमित रूप से इस्तमाल करने वाले अधिकतर युवा बीस साल की आयु के आस - पास के होते हैं । 
 किसी क्षेत्र में कौन - सी ड्रग्स मिलती हैं यह उनकी कीमत चलन और भौगौलिक स्थिति आदि अनेक बातों पर निर्भर होता है । 
आपके बच्चों के लिए वैध ड्रग्स जैसे गोंद और ब्यूटेन गैस जैसे सॉल्वैंट्स को हासिल करने की तुलना में अवैध ड्रग्स को हासिल करना कही अधिक कठिन है । 
आप अपने बच्चों को ड्रग्स के बारे में शिक्षा कैसे दे सकते हैं  ? 
यदि हम ड्रग्स की सप्लाई को नहीं रोक सकते हैं तो हम क्या कर सकते है ? 
परहेज़ आम तौर पर इलाज से बेहतर होता है इसलिए आप अपने बच्चों में ड्रग्स के प्रति एक विवेक पूर्ण और शिक्षित व्यक्ति वाली प्रवृत्ति का विकास किस तरह से कर सकते हैं ?  
 माता - पिता होने के नाते शायद सबसे महत्वपूर्ण काम आप यह कर सकते हैं कि आप स्वयं ही मिसाल क़ायम करें । 
 आपके ड्रग का उपयोग आपके बच्चे द्वारा ड्रग के प्रयोग करने पर गहरा असर पड़ सकता है । 
माता यदि चाहे तो यह समझा सकती है कि मासिक धर्म होने पर उसे दर्द नाशक दवाएँ क्यों लेनी पड़ती हैं । 
 पिता शायद स्पष्ट कर सकता है कि उसे दोस्तों के साथ शराब अच्छा लगता है लेकिन वह इसके बाद कभी मोटर नहीं चलाता । 
 इन के अलावा आप और भी बहुत से उदाहरण सोच सकते हैं । 
अत :  बच्चों का यह समझना बहुत आवश्यक है कि हम जो ड्रग्स लेते हैं वे क्यों लेते हैं  ।  
 और ड्रग्स के उपयोग को लेकर हम किसे उचित मानते हैं और किसे अनुचित । 
 बच्चों को ये बातें बताने की प्रक्रिया तभी शुरू की जा सकती है जब वे बहुत छोटे होते हैं और इसे उनके बचपन से लेकर पूरी किशोरावस्था तक निरंतर जारी रखा जाना चाहिए  । 
कुछ माता - पिताओं ने खुद भी अतीत में शायद अवैध ड्रग्स ली होंगी । 
 यदि आप इस प्रसंग को अपने बच्चों के सामने उठाते हैं तो अपने जीवन के उस काल के दोनो मज़े और समस्याएँ  पूरी ईमानदारी से बताएँ । 
 जो माता  -  पिता आज भी ड्रग्स का ग़ैर कानूनी तौर पर इस्तेमाल करते हैं जैसे कि कैनबिस पीना ,  तो उन्हें इस बात पर विचार करना चाहिए कि अगर बच्चों ने हमारी चोरी पकड़ ली तो हम क्या जवाब देंगे । 
मादक दवाओं के दुरुपयोग पर अगर सही संदर्भो में बातचीत की जाती है तो इसे एक गुप्त और रहस्यमय रूप में उपयोग करने के आकर्षण ख़त्म हो जाएंगे । 
युवा लोग ड्रग्स कयों लेते हैं  ? 
आप इस बारे में क्या कर सकते हैं ? 
हर आदमी का अपना व्यक्तित्व होता है और उनको ड्रग्स के इस्तेमाल के अपने ख़ास कारण होंगे  । 
जो माता  -  पिता अपने बच्चों द्वारा ड्रग्स के प्रयोग की समस्या से निबटने का प्रयास कर रहें  हैं उन्हें झटपट कोई निष्कर्ष नहीं निकाल लेना चाहिए । 
 इसकी बजाय उन्हें अपने बच्चे द्वारा दिए जाने वाले स्पष्टीकरण को ग़ौर से सुनना चाहिए और संतुलित दृष्टिकोण अपनाना चाहिए । 
किन्तु ड्रग्स लेने के कुछ सामान्य कारण निम्नलिखित हैं : 
 मौका मिल गया तो नन्हें साहब ने आज़मा लिया  । 
घबराइये नही  । 
 क्यों ना माता पिता अपनी परेशानी को बहुत सख़्ती के साथ जताना चाहेंगे और दिखाना चाहेंगे कि वह कितने परेशान है ,  उन्हें यह करने से पहले सोच लेना चाहिए कि इसे ज्यादा रचनात्मक ढंग से कैसे प्रकट करें । 
इस उदाहरण में कोई दीर्घकालिक समस्या नहीं हो सकती है । 
 विचार विनियम ,   चेतावनी ,   और आचरण पर निगाह रखना उचित रहेगा । 
किसी युवा ने अगर एक बार ड्रग की आज़माइश कर ली है तो इससे वह उसका व्यसनी नहीं हो जाता है । 
 माता पिता या दूसरे वयस्कों का अत्यधिक प्रतिक्रिया करना एक ही बार हुई घटना को संभवत :  बच्चे में ध्यान आकर्षित करने वाला बर्ताव या विरोध को जताने का केंद्र बना सकता है  । 
 इसी तरह ,  ड्रग्स लेना अकेलेपन ,  ख़ुद को नाक़ाफ़ी मानने या आत्म - सम्मान अथवा आत्म - विश्वास का अभाव होने की प्रतिक्रिया हो सकता है । 
यदि ऐसा है ,  यह आवश्यक है कि इस बात का पता लगाएँ और युवा व्यक्तियों को इन कठिनाइयों पर ड्रग्स लिये बीना काबू पाने में उसकी मदद करें । 
 किशोर अक्सर अपनी छवि को लेकर बड़े परेशान रहते हैं इसलिए माता पिता से उन्हें यह आश्वासन फिर मिलना चाहिए कि वे उन्हें प्यार करते हैं  । 
अधिक समय तक इस्तेमाल करने वालों का क्या  ? 
यदि ड्रग्स का इस्तेमाल करने वाले युवाओं की एक मंडली हो तो उन्हें ड्रग्स के विकल्प के रूप में ऐसि आनन्ददायक गतिविधियों में लगाना उत्तम उपाय हैं जो अधिक रोचक भी हों और ज्यादा मज़ेदार भी । 
 शहर से बाहर की सैर और खेल - कूद ड्रग्स लेने से ज्यादा रोचक काम हो सकते हैं और इसलिए ड्रग्स लेने की संभावना को कम कर सकते हैं । 
माता - पिताओं को यह काम केवल यूथ वर्कर्स के लिए नहीं छोड़ देना चाहिए बल्कि उसमें स्वयं हिस्सा लेना चाहिए जैसे यूथ सर्विसिज़ की सहायता से परियोजनाएँ आरंभ करना । 
जो थोड़े से युवा लोग ड्रग्स पे निर्भर हो रहे हैं उनके लिए सावधानी के साथ बहुत सारा काम करने की ज़रूरत है । 
 सारा ध्यान ड्रग्स के इस्तेमाल पर ही केंद्रित कर देना कोई बहुत अच्छा विचार नहीं है इसकी बजाय उन अन्य समस्याओं और कठिनाइयों की  ओर ध्यान देना चाहिए जो युवा व्यक्तियों को झेलनी पड़ रही हैं । 
यदि उनकी इन समस्याओं को सुलझाया जा सके तो संभव है वे ड्रग्स लेना बंद कर दें या कम से कम उनकी मात्रा को ही घटा दें । 
 इस बीच उन्हें यह सलाह देते रहना कि वे अपने स्वास्थ्य को होने वाली हानि को किस तरह कम करें समझदारी की बात है  । 
दूसरे माता पिताओं ने कैसे सामना किया है  ।  
माता - पिताओं और बच्चों के सच्चे जीवन - अनुभवों पर आधारित कहानी
सूझ बूझ का महत्त्व  ।  
जोए ,  जो तब १५ साल का था ,  और अपनी माता तथा सौतेले पिता ,  ऐडी ,  के साथ रहता था । 
 जो और ऐडी कभी खास करीब नहीं थे लेकिन शुरु शुरु में वे एक दूसरे के साथ ठीक ठाक निबाहने अवश्य लगे थे । 
 फिर ऐडी के बेकारी के दौर ने उसे बेहद शराब पीने वाला बनाया और परिवार में आए दिन झगड़े होने लगे । 
 अपनी माता को यों परेशान देखकर जोए को बहुत गुस्सा आया  । 
 उसने अपने सौतेले बाप को दोष दिया और एसा कह दिया  । 
जब उसके एक दोस्त ने उसे स्कैग  ( हैरोइन )  नाम की एक चीज़ दी तो उसने ले ली । 
 इस से उसको हर चीज़ बहुत अच्छी दिखाई देने लगी । 
 इसके बाद वह जब भी दुखी होता तो हैरोइन के सेवन को कुछ और बढ़ा देता । 
जो की मॉ को यह अंदाज़ा लगाने में ज्यादा देर नहीं लगी कि क्या चल रहा है  । 
 मॉ ने महसूस किया कि पारिवारिक झगड़ों का इससे गहरा सम्बंध है और अपनी तरफ़ से उसने जोए को अपने वात्सल्य का विश्वास दिलाने की भस्सक कोशिश की । 
 महत्त्व की बात यह थी कि उसने ने ऐडी को जो कुछ चल रहा था उसका बोध कराया ताकि वे अपनी समस्याओं को सुलझाने की राह निकाल सकें । 
जोए को यह जानकर अधिक खुशी हुई कि उसकी मॉ को सचमुच उसकी परवाह है और ऐडी भी परिवार में शांति स्थापित करने की कोशिश करता दिखाई देने लगा है  । 
 जो अब ड्रग्स बगैर भी रह सकता है । 
आप ,  आपका बच्चा और कानून
इंगलैंड और वेल्स मेंदस साल से छोटे और स्काटलैंड में आठ साल से छोटे किसी भी व्यक्ति को फ़ौजदारी अपराध के लिए अदालती दंड नहीं दिया जा सकता । 
 इनसे ऊपर की उम्र वाले युपाओं को क्या सज़ा मिलेगी यह इस पर निर्भर है कि वे कौन - सी ड्रग्स ख़ुद लेते हैं या सप्लाई करते हैं । 
मिसयूज़ ऑफ़ ड्रग्स एक्ट का उल्लंघन करने वाले अपराधों के लिए जो अधिकतम दंड दिए जाते हैं वे बहुत कड़े हैं  । 
 पहली बार अपराध करने वाले व्यक्ति  जिसके पास अपने इस्तेमाल के लिए मादक दवा पाई जाए आम तौर पर जुर्माना लेकर ही उसे छोड़ा जा सकता है साथ ही संभव है कि उसे पुलिस की चेतावनी दी जा सकती है । 
 लेकिन बार - बार अपराध करने वालों ,  ड्रग्स बेचने वालों ,  या ड्रग्स के तस्करों के सारे धन माल और सम्पत्ति को ज़ब्त किया जा सकता है और साथ ही उन्हें कई वर्षों का कारावास भी दिया जा सकता है  -  ड्रग्स का धंधा करने वालों के लिए  वर्तमान में अधिकतम दंड आजीवन कारावास है । 
किन्तु युवा लोगों को इस प्रकार के कड़े दण्ड मिलने की सम्भावना कम है । 
 इंगलैंड और वेल्स में १७ साल से छोटी उम्र वाले युवाओं के मामले आम तौर पर जुवेनाइल कोर्ट द्वारा निबटाए जाते हैं । 
 इस अदालत को अधिकार है कि वह माता - पिता या बच्चे पर जुर्माना कर सकती है अथवा जेल में भेजने के विकल्प के रूप में अपराधी को अनेक प्रकार की संस्थाओं में भेज सकती है । 
आपकी क़ानूनी ज़िम्मेदारियॉ  । 
अधिकतर माता - पिता इस बात से अवगत हैं कि उनके बेटो या बेटियों को अवैध ड्रग्स अपने पास रखने या सप्लाई करने के लिए जुर्माना देना पड़ेगा या जेल जाना पड़ेगा । 
लेकिन बहुत से माता - पिता शायद यह बात न समझते हों कि ड्रग्स का स्पर्श किए बिना भी कानून का उल्ल्घंन हो जाना संभव है । 
 अपने स्थान में किसी व्यक्ति को अवैध ड्रग्स का उत्पादन करने या सप्लाई करने की इजाज़त देना मात्र ही अपने आप में एक अपराध है । 
 इसलिए यदि किसी माता - पिता को यह बात मालूम है कि उनका बेटा या बेटी उनके घर में अपने किसी मित्र के साथ अवैध ड्रग्स का उपयोग कर रहे हैं लेकिन वे इसे रोकने के लिए कुछ नहीं करते हैं तो माता - पिता ने भी एक अपराध किया है । 
यदि आपको ड्रग्स मिलें
यदि माता - पिता अथवा समाज के किसी व्यक्ति को कुछ ऐसा मिले जिसे वे अवैध ड्रग समझते हैं तो उन्हें इस चीज़ को क़ानून के अनुसार अवश्य ही या तो पुलिस के हवाले कर देना चाहिए या स्वयं नष्ट कर देना चाहिए ताकि कोई दूसरा व्यक्ति उस ड्रग को लेकर अपराध न कर सके  । 
क्या मुझे पुलिस को बताना पड़ेगा  ? 
यदि माता - पिताओं को यह बात मालूम हो जाती है या उन्हें संदेह है कि उनके बच्चे या कोई अन्य व्यक्ति अवैध ड्रग्स ले रहे हैं तो उनके लिए पुलिस को यह बताना ज़रूरी नहीं है । 
ड्रग्स एक निर्देशिका
ड्रग्स बहुत विविध प्रकार की हैं कुछ अवैध और कुछ वैध  -  जिनका दुरुपयोग किया जा सकता है  और जिनके अलग - अलग प्रभाव पड़तेहैं । 
इस निर्देशिका में उनके मुख्य प्रकारों को ही गिनाया  गया है और उनके प्रभाव और उनके इस्तेमाल के तरीके बताये गये है  । 
ऐसे चालू नामों की एक संक्षिप्त - सी चर्चा की गई है जो शायद आप सुनेगें  । 
 लेकिन ऐसे नामों का प्रयोग अत्यधिक स्थानीय होता है और ये नाम बड़ी जल्दी बदलते भी रहते हैं । 
 जब बच्चों के साथ बातचीत करें तो अच्छा है कि इन चालू नामों का उपयोग करने से बचें क्योंकि इन से विषय महत्तवहीन बन सकता है  । 
 यही नही जो नाम प्रचलित नहंी रहे उनका प्रयोग करने पर आप मूर्ख दिखाई पड़ेंगे । 
अल्कोहँल और तम्बाकू को इस निर्देशिका से बाहर रखा गया है क्योंकि अधिकांश लोगों को इनकी जानकारी पहले से ही है अलबत्ता इस बात की संभावना अधिक है कि युवा लोग इनका इस्तेमाल दीर्घकालिक दृष्टि से करेंगे जिससे उनके स्वास्थ्य पर गंभीर प्रभाव पड़ने की पूरी पूरी संभावना है  । 
कुछ नाम समजाये गये हैं  ।  
 शारीरिक निर्भरता :  जब शरीर किसी ड्रग का आदी हो जाता है और व्यक्ति को उसकी तलब से होने वाले प्रत्याहार लक्षणों से बचने के लिए उस ड्रग को लगातार लेते रहना पड़ता है । 
विदड्रॉअल :  जब ड्रग लेना बंद कर देने पर शरीर प्रतिक्रिया करता है । 
मनोवैग्यानिक निर्भरता :  जब व्यक्तियाँ यह समझते है कि उसे  ज़िंदगी का सामना करने के लिए ड्रग्स को लगातार लेते रहना पड़ेगा  । 
झेलने की क्षमता :  जब ड्रग्स की मात्रा को बढ़ाते जाने की आवश्यकता होती है  । 
सॉल्वैंट्स
सॉल्वैंट्स सूँघना अवैध नहीं है ;  शराब पीने और धूम्रपान करने के बाद युवा व्यक्तियों द्वारा चद्वारा जिन पदार्थों के सबसे अधिक प्रयोग करने की संभावना होती है वे हैं सॉल्वैंट्स  । 
 इस तरह के पदार्थों की श्रेणियाँ बेहद विविध प्रकार की हैं और ये व्यापक रूप से प्राप्त भी हैं जिनमें शामिल हैं : 
एयरोसौल स्प्रेज़  (  जैसे कि हेयर स्प्रे या दर्द दूर करने वाले स्प्रेज़  ) 
ब्यूटेन गैस  (  सिगरेट - लाइटर के इंधन के रूप में इस्तेमाल किये जाने वाला  ) 
सॉल्वैंट के आधार वाली गोंदें  ( जैसे एवो स्टिक ) 
ड्राई - क्लीन द्रव
पेंट और पेंट - थिनर्स
करेक्टिंग द्रव  ( जैसे टिप - एक्स ) 
पेट्रोल
साल्वैन्ट्स के दुरुपयोग के विषय को 'सालवैन्ट्स  -  माता - पिता के लिए निर्देशिका'  पुस्तिका में बताया गया है  । 
कैनबिस
कैनबिस अवैध मादक दवाओं में सबसे अधिक इस्तेमाल की जाती है  । 
 इसे आम तौर पर रेज़िन की शक्ल में पिया जाता है यह एक भूरा ठोस पदार्थ होता है जिसे मसल कर तम्बाकू के साथ मिलाया जाता है  । 
 कैनबिस रेज़िन के एक - चौथाई आउंस का मूल्य होता है   £१५ - २५ के बीच और इससे कोई २० कैनबिस सिगरेट बनाए जाते हैं  ।  
कैनबिस का हर किसी पर ज्यादा असर नहीं होता है । 
 इसके सबसे ज्यादा पड़ने वाले  प्रभाव हैं विश्रांति ,  बातूनीपन ,  अच्छे - भले होने का अहेसास और संगीत तथा रंगों का बढ़ा - चढ़ा बोध  होना । 
 कभी  -  कभी अस्थायी चिंता और हल्के मति - भ्रम भी होते हैं । 
कैनबिस के ख़तरों में मुख्य हैं नशे में धुत हो जाने की स्थिति । 
 इसका नशा चढ़ने पर  व्यक्ति सुरक्षित रूप से मोटर चलाने ,  सड़क पार करने और मशीनों पर काम करने की हालत में नही रहता  है । 
 लोग कैनबिस पर शारीरिक रूप से निर्भर नहीं होते हैं लेकिन मनोरंजन या जीवन का सामना  करने के लिए मनोवैग्यानिक रूप से निर्भर बन सकते हैं । 
तम्बाकू के समान कैनबिस का लम्बे समय तक लगातार और खूब धूम्रपान करते रहने से  ब्रॉकाइटिस या फेफड़ो का कैंसर जैसे श्वास के रोग हो सकते हैं । 
यह धारणा अभी तक बनी हुई है कि कैनबिस का धूम्रपान आख़िर हैरोइन जैसी कड़ी ड्रग्स के  प्रयोग में प्रवृत्त करता है । 
 लोग यह सिद्धांत को प्रस्तुत करते हैं कि जब आदमी को कैनबिस  से ऊँचा नशा नही चढ़ता है तो वह इससे तेज़ चीज चाहता है । 
 किन्तु स्वयं कैनबिस में ऐसा कुछ  नहीं होता जो इसका सेवन करने वालों के लिए हैरोइन की आज़माइश करना निश्चित बना देता है । 
उत्तेजक पदार्थ
ये मादक दवाएँ स्नायविक तंत्र को उत्तेजित करती हैं कुछ अर्से के लिए थकान मिटाती हैं और सतर्क एवं विश्वास से पूर्ण होने की भावनाएँ पैदा करती हैं । 
एम्फ़ैटेमिन । 
अवैध उत्तेजक पदार्थों में यह सबसे ज्यादा प्रचलित है । 
 साठ के दशक में यह दवा गोलियों पर्पल हार्टस् के रूप में सामने आई थी । 
 आजकल यह सफ़ेद चूर्ण के रूप में मिलती है जिसका आम तौर पर सूँघनी के रूप में उपयोग किया जाता है और जिसे टीके के द्वारा भी लिया जा सकता है । 
एम्फ़ैटेमिन अपेक्षया सस्ती  ( आम तौर पर   £१५ प्रति ग्राम के मूल्य वाली )  होती है और ऐसे अन्य पदार्धों में खूब मिलाई जाती है जो देखने में इस ड्रग जैसे होते हैं । 
एम्फ़ैटेमिन की एक खूराक का तीन से लेकर चार घंटे तक असर रहता है । 
 इसका सेवन करने वालों में जल्दी ही इसे झेलने की क्षमता पैदा हो जाती है और भारी मात्रा में इसका सेवान करने वालों की नीद में गड़बड़ होना ,  भूख का मरना ,  देह खुजली करते  - करते लगातार छीलने लगना और अत्यधिक चिंता या पैरेनोइया संभ्रांति होना जैसे कठिन व अप्रिय कुप्रभाव झेलने पड़ते हैं । 
 इसका लम्बे समय तक लगातार करने पर भी व्यक्ति में ख़तरनाक विद्ड्राअल लक्षण प्रकट नही होते हैं  ।  
 किन्तु उपभोक्ता इस ड्रग का सेवन बंद करने के तत्काल बाद ही थकान भूख अवसाद और यहां तक कि आत्मघात करने जैसे चीज़ें महसूस कर सकता है और कुछ समय तक लगातार बीमार महसूस करता है । 
एक तेज़ उत्तेजक दवा होने के कारण इसका सेवन हृदय के किसी भी प्रकार के रोगी या व्यक्ति के लिए ख़तरनाक हो सकता है जो किसी भारी मनोवैग्यानिक कष्ट से पीड़ित रहा है । 
कोकेन और क्रैक
कोकेन सफ़ेद रंग का चूर्ण होता है जिसे आम तौर पर सूँघा जाता है लेकिन उसे टीके के द्वारा भी लिया जा सकता है । 
 क्रैक या फ्रीबेस वह कोकेन होती है जिसका धूम्रपान किया जा सकता है । 
 यह छोटे - छोटे क्रिस्टल के टुकड़ों जैसा दिखाई देता है जिसे पाइप में सुलगा कर पिया जाता है या धातु की पन्नी पर डालकर तपाया जाता है और इसके वाष्पकणों की धूनी ली जाती है । 
कोकेन का चूर्ण एक महँगी ड्रग है एक तो इसके यथार्थ मूल्य के कारण  (   £१०० प्रति ग्राम के लगभग )  और दूसरा इसलिए क्योंकि इसका प्रभाव केवल २० - ३० मिनट तक ही रहता है । 
क्रैक भी महँगी होती है ;  एक छोटे से मणिभ का मूल्य   £२० तक हो सकता है और इसका असर लगभग १० - २० मिनट तक रहता है । 
 इस ड्रग के प्रभाव और दीर्घकालिक दुष्परिणाम एम्फ़ैटेमिन जैसे ही होते हैं सिवाय के तेज़ ड्रग का धूम्रपान करने से साँस फूलने और छाती में दर्द होने जैसे श्वास के रोग हो सकते हैं । 
एक्स्टसी
एक्स्टसी आम तौर पर सफ़ेद ,  भूरी ,  गुलाबी या पीली टिकियों या रंगींन कैप्सूलों के रूप में मिलती है ,  प्रत्येक टिकिया या कैप्सूल मूल्य   £१२  - २५ पे बिकी जाती है  । 
 'व्हाइट डोव्स' ,  'डिस्को बर्गर्स' और 'न्यू यॉर्कर्स' कुछ ज़यादा बिकती है । 
इसके प्रभाव कोई २० मिनट बाद शुरू होते हैं जो कई घण्टों तक बने रह सकते हैं । 
 सेवन करने वाले बताते हैं कि इस ड्रग में शांत बनाने वाला प्रभाव पड़ता है जिसके साथ रंग और ध्वनियाँ ज्यादा गहरी अनुभव होती हैं । 
 एक्स्टसी से तालमेल बिठाने की क्षमता का प्रभावित होना संभव है इसलिए नशे में मोटर चलाना या मशीनों पर काम करना ख़तरनाक हो सकता है  । 
ज्यादा मात्रा में सेवन करने पर इसके प्रभाव एम्फ़ैटेमिन के समान हावी होने लगते हैं और सेवन करने वाला व्यक्ति ख़ुद को चिंतित या संभ्रमित महसूस कर सकता है । 
 यदि इस ड्रग को कई दिनों तक नियमित रूप से लिया जाए तो सेवन करता को अस्थायी पैरेनोइया और अनिद्रा जैसे रोग हो सकते हैं  । 
इस ड्रग के प्रभावों को झेलने की क्षमता बढ़ने तो लगती है लेकिन एक्स्टसी शारीरिक रूप से व्यसनी नहीं बनाती । 
 किन्तु क्योंकि यह ड्रग एक उत्तेजक का काम करती है इसलिए जिनहें हृदय का कोई रोग ,  ऊँचा रक्तचाप या मिर्गी का दौरा पड़ता हो या किसी प्रकार का मानसिक रोग हो ,  इस दवा का सेवन करने से बचना चाहिए । 
एक्स्टसी के कारण कुछ लोगों की मौत भी हुई है  ।  
 ऐसा प्रतीत होता है कि इन घटनाओं के शिकार होने वाले युवा उत्तेजक पदार्थों के  प्रभावों को ज्यादा ग्रहण करने वाले रहे होंगे लेकिन क्यों यह अभी तक अस्पष्ट है । 
हैल्यूसिनोजंज़
जिन हैल्यूसिनोजंज़ भ्रांति - जनक पदार्थोंका प्रयोग अत्यधिक प्रचलित हो गया है वे हैं एलएसडी  ( एसिड )  और लिबर्टी कैप मशरूम्ज़  ( 'मैजिक मशरूम्ज़ ,  श्रूम्ज़ या मशीज़' )  । 
एलएसडी का उत्पादन अवैध किया जाता है ;  इसकी अति लघु मात्राओं को ब्लॉटिंग पेपर के छोटे चौकोर टुकड़ों मं जज़्ब कराया जाता है जिन्हें जीभ पर रखकर सेवन किया जाता है  । 
 इन चौकोर टुकड़ों पर अक्सर विचित्र प्रकार के रंगीन डिज़ाइन या कार्टून फ़िल्मों या दूसरी फ़िल्मों के पात्रों जैसे पिंक पैंथर आदि के चित्र छपे होते हैं । 
 एलएसडी की बिक्री इन्हीं डिज़ाइनों जैसे कि 'स्ट्रोबेरीज़' या 'चाइनीज़ ड्रैगन' आदि के व्यापारिक नामों से किया जाना संभव है । 
'मैजिक मशरूम्ज़' खुँभियाँ देशके कई भागों में अपने आप उगती हैं और इन्हें चुनना या कच्ची खाना अवैध नहीं है । 
 किन्तु हर खुँभी में साइलोसिबिन  मादक दवा होती है  -  यह वह ड्रग है जो मति में भ्रांतियाँ पैदा करने वाली होती है और जो एलएसडी के समान अवैध ड्रग है । 
 इन खुँभियों को तैयार करने  जैसे कि पकाने ,  या अर्क खीचने या केवल सुखाने भर से ही आपराधिक चार्ज लगाया जा सकता है । 
ये ड्रग्स व्यसनी नहीं बनातीं और शरीर को हानी पहुँचाने वाला इनका कोई भौतिक प्रभाव भी ग्यात नहीं है । 
 दिमाग पर इनका क्या असर पड़ेगा यह इस बात पर निर्भर है कि सेवन के समय व्यक्ति किस मानसिक दशा में था और उसका वातावरण सहयोगी और सहारा देने वाला था या नहीं  । 
 अनुभव सुखद सपनों और सौंदर्य की अनुभूति से लेकर नींद उचाट करने वाले दु : स्वप्नों तक कई प्रकार के हो सकते हैं । 
 इनसे संसार का प्रत्यक्षण उल्टा - पुल्टा होने लगेगा । 
किसी भी भ्रांति - जनक मादक दवा का मुख्य ख़तरा यह होता कि अगर कोई मानसिक रूप से रोगी हो तो उसपर इसका बड़ा हानिकारक असर होता है इससे भी बढ़कर बात यह है कि अगर किसी की मानसिक बीमारी का पहले से पता न हो तो उसे पागलपन का दौरा पड़ सकता है । 
इससे कम गंभीर बात यह है कि इस ड्रग को लेने के बाद अनुभवहीन सेवनकर्ता कुछ समय के लिए दिग्भ्रमित और स्थितिभ्रमित हो जाते हैं और उन्हें यह आश्वासन देना ज़रूरी हो जाता है कि वे पागल नहीं हो रहे हैं  । 
 सेवनकर्ताओं को एक तरह की 'पूर्व - स्मृति' जैसा अनुभव भी हो सकता है  -  दवा को वास्तव में लिये बगैर भी उन्हें महसूस होता है मानो नशा पूरे ढंग से हो रहा है । 
खुँभियों का एक ख़ास ख़तरा यह है कि ग़लत खुँभियों का चयन किया जा सकता है  -  इनकी कुछ प्रजातियाँ बेहद ज़हरीली होती हैं । 
ट्रैंक्विलाइज़र्स  और सिडेटिव्ज़
जिन ट्रंक्विलाइज़र्स प्रशांतकों को डाक्टरी नुस्ख़े के तौर पर सबसे ज्यादा दिया जाता है वे बैंज़ोडायज़ेपींज़ नामक दवाओं की श्रेणी में आते हैं  -  उनके सर्वाधिक ग्यात नाम हैं वेलियम ऐटिवँन और लिब्रियम । 
 इन दवाओं को डाक्टरी नुस्ख़े के तौर पर किसी संकट से निबटने के लिए केवल कुछ सप्ताहों तक ही दिया जाता है  । 
 किन्तु इसी देश में २५०००० से भी अधिक लोगों को ये दवाएँ नियमित रूप से डाक्टरी नुस्ख़े में दी जाती हैं और कुछ के सेवन की अवधी तो बरसों तक चलती है । 
 लोग इन ड्रग्स पर बड़ी आसानी से निर्भर होने वाले बन जाते हें और जो लोग इनका सेवन करना बंद करने का प्रयास करते हैं ,  उनमें विद्ड्राअल के बड़े तकलीफ़देह लक्षण प्रकट हो सकते हैं  । 
दवाओं की बहुत - सी अलमारियों में ये ड्रग्स आम तौर से मिल जाती हैं । 
 युवा लोग इनकी आज़माइश कर सकते हैं और कुछ प्रकार के ट्रंक्विलाइज़र्स तो सड़कों पर भी बेचे जा सकते हैं । 
 सेवनकर्ता में इन ड्रग्स का असर तब तक नहीं चढ़ता जब तक कि वह इनके साथ - साथ अल्कोहल जैसे अन्य उपशामक सिडेटिव्ज़ भी न लेने लगे । 
ऐनाबोलिक स्टेरॉयड्स
डॉक्टरों द्वारा नुस्ख़ों में प्राय :  लिखी जाने वाली कई प्रकार कीउन कौर्टिकोस्टेरायड ड्रग्स से इन मादक दवाओं का धोखा  नहीं होना चाहिए जो वे रियूमेटाइड आरथ्राइटिस क्रौन्ज़ डिज़ीज़ और यहां तक कि हौर्मोन रिप्लेसमैंट थिरपी जैसी बीमारियों या दशाओं के लिए देते हैं  । 
 आम औषधियों के रूप में ऐनाबोलिक स्टेरॉयड्स का उपयोग बहुत सीमित है जैसे किसी ऐसे रोगी की माँसपेशियों को फिर से बलवान बनाने के लिए जो कुछ समय से बिस्तर पर पड़ा रहा हो । 
कुछ एथलीट्स और कसरत करने वाले लोग अपने पुट्ठों को तगड़ा करने के लिए इन दवाओं का दुरुपयोग करते हैं और क्योंकि ये दवाएँ मर्दों के हॉर्मोन टेस्टोस्टेरोन से बनाई जाती हैं वे उनके स्वभाव की आक्रामकता में वृध्दि भी करती हैं । 
 एथलीट्स का दावा है कि इनसे उन्हें कठोर व्यायाम में सहायता मिलती है और चोट लगने पर वे जल्दी ठीक हो जाते हैं  । 
इन ड्रग्स के सेवन के साथ बहुत से समस्याएँ भी जुड़ी हुई हैं  : 
प्राय :  इन ड्रग्स को साझी सूइयों और सिरिंजों के द्वारा ग्रहण किया जाता हैइसलिए संक्रमण हो जाने का ख़तरा भी साथ लगा रहता है । 
युवाओं द्वारा इन ड्रग्स का सेवन करने से उनकी वृध्दि सीमित हो सकती है । 
पुरुषों की संतान पैदा करने की क्षमता पर इनका अस्थायी पार्श्व प्रभाव पड़ सकता है जैसे कि उनकी कामोत्तेजना घट सकती है या उनके शुक्राणुओं की संख्या कम हो सकती है । 
महिलाओं में मर्दाने पार्श्व प्रभाव लक्षित होते हैं जैसे उनकी आवाज़ भारी होना और स्तनों का सिकुड़ना जो दवा का सेवन बंद करने पर भी वापस पहली दशा में नहीं आ सकते  । 
हालांकि यह ख़तरा बहुत कम है लेकिन स्टेरॉयड्स से जिगर का जानलेवा कैंसर हो सकता है । 
ये ड्रग्स आम तौर पर व्यायाम  -  शालाओं और स्वास्थ - क्लबों में एक  - दूसरे हाथ पहुँचती हैं । 
 इनको रखना गैर कानूनी नहीं है लेकिन इन्हें १८ साल से छोटी आयु के किसी भी व्यक्ति को सप्लाई करना अवैध है । 
हैरोइन
हैरोइन को टीके के द्वारा या सूँघ कर या धूम्रपान किया जा सकता है । 
 धूम्रपान के लिए इस ड्रग को धातु की पन्नी या शायद चम्मच पर रखकर तपाया जाता है । 
 जब इसके वाष्पकण उड़ते हैं तो उनकी धूनी ली जाती है  -  इस विधि को कभी - कभी चेज़िंग या चेज़िंग दि ड्रैगन का नाम दिया जाता है । 
 गली - कूचों में हैरोइन में ग्लूकोज़ जैसी अन्य चीज़ों की मिलावट की जाती है और इसे छोटी - छोटी प्लास्टिक थैलियों में लपेटा जाता है जो शायद    £५ या   £१० तक बिकी जाती है । 
इसका नियमित सेवन करने वाले कहते हैं कि हैरोइन से गर्माहट और मीठी तंद्रा का भाव पैदा होता है । 
 किन्तु किसी नवसिखुए के लिए इससे मतली या उल्टी होने जैसे अप्रिय पार्श्व प्रभाव भी उत्पन्न होते हैं जिनके कारण वह इस ड्रग की कभी भी आज़माइश करने के नाम रोक लेगा । 
हैरोइन का नशा करने वाले लोग अक्सर सामान्य काम - काज करने के योग्य बने रहते हैं लेकिन देखने में वे ज़रा तंद्रिल और अस्पष्ट उच्चारण वाले लगते हैं । 
हैरोइन का नियमित रूप से सेवन करने वालों में इस ड्रग को झेलने की क्षमता का विकास होने के साथ - साथ उनका स्वास्थ्य प्राय :  खराब होता है क्योंकि वे पूरा भोजन नहीं कर पाते हैं  । 
 उन्हें प्राय :  कब्ज़ रहती है और महिलाओं के मासिक धर्म के चक्र में अक्सर गड़बड़ पैदा हो जाती है । 
जिन लोगों ने हैरोइन के साथ कभी प्रयोग करके देखा होगा उनकी बहुत कम संख्या ही इसका नियमित सेवन करने वाली बनेगी । 
 भौतिक रूप से इसका व्यसनी बनने के लिए कई हफ़्तों बल्की कई महीनों तक इसका भारी मात्रा में लगातार सेवन करना ज़रूरी होता है । 
सूई लेना 
सूई से दवा लेने में कई प्रकार के ख़तरे हैं  ।  
यदि सूई लगाने के उपकरण जीवाणु रहित न किए गए हों और साझे तौर पर काम में लाए जाएँ तो संक्रमण का होना  । 
 सबसे ज्यादा ख़तरनाक संक्रमण है एचआईवी जिससे एड्स होता है लेकिन हैपेटाईटिस भी ख़तरनाक है  । 
गोलियों के उस रूप मेंड्रग्स की सूई लेना जो इंजैक्शन के लिए कभी सोचा तक नही गया था फोड़ों थ्रौम्बोसिस घनाग्रता और अन्य ख़राबियों को जन्म देता है । 
किसी नाड़ी के स्थान पर रक्त की धमनी में सूई घुसेड़ने से गैंग्रीन होना और घाव में संक्रमण हो जाने से खून में ज़हर फैलना 
ज्यादा मात्रा चढ़ना जब किसी अग्यात शक्ति वाली ड्रग को सीधे रक्त संचार में प्रवाहित कर दिया जाए । 
ड्रग लेने के जो बेहद ख़तरनाक तरीके है उनमें सूई द्वारा ड्रग लेना एक तरीका हो सकता है । 
ड्रग लेने वाले की पहचान कैसे करें
यह काम आसान नहीं है ख़ासकर जब बच्चे ने ड्रग्स की पहली बार आज़माइश की हो या वह उन्हें कभी - कभार लेता हो । 
 ड्रग्स के सेवन के बहुत  - से लक्षण उम्र में बड़ा होने के आम लक्षणों जैसे ही होते हैं । 
 इसलिए यदि आपका बच्चा अचानक अपनी ही मर्ज़ी का मालिक हो जाए या खोया - खोया रहे तो झट - पट कोई निष्कर्ष मत निकालिए । 
सहायता प्राप्त करना
कभी - कभी चीज़ें क़ाबू से बाहर हो जाती हैं । 
 ड्रग्स के सेवन की समस्या के आरंभिक चरणों में हो सकता है कि माता - पिता या तो उनसे निबटने के इच्छुक न हों या समर्थ न हों । 
 हो सकता है उन्हें समस्या का तब तक पता ही न चले जब तक वह गंभीर न बन जाए और तब वे उसे निबटाने में असमर्थ हो जाएँ । 
विशेषग्यों की सेवाएँ
यदि आप महसूस करते हैं कि आप को विशेषग्य ड्रग सेवा की आवश्यकता है लेकिन आप उसे स्थानीय रूप से ढूँढ नही पा रहे हैं ,  तो दि स्टैंडिंग कॉनफ़्रैंस ऑन ड्रग एब्यूज़ से इस पते पर सम्पर्क कीजिए :  Waterbridge House ,  32 - 36 Loman Street ,  London SE1 0EE
 टेलीफ़ोन ०७१ - ९२८९५०० 
दिन की परियोजनाएँ ,  जानकारी और सलाह देने वाली सेवाएँ
ऐसे स्थान है जहाँ माता - पिता या ड्रग्स का सेवन करने वाले लोग स्वयं जाकर  ( आम तौर से मुलाकात का समय निर्धारित करके )  या फ़ोन के द्वारा ड्रग्स या उनसे सम्बंधित समस्याओं  ( आवास सम्बंधी ,  कानूनी ,  आदि )   के बारे में सलाह ले सकते हैं  । 
इस प्रकार की परियोजना तक पहुँचना ही अधिकतर माता - पिताओं के लिए ऐसी एक मात्र ड्रग एज़ेंसी तक पहुँचना होता है जो या तो इलाज करती है या फिर परिवार को समस्या से निबटने के लिए पर्याप्त सलाह और सहारा देती है । 
रिलीज़  -  चौबीसों घंटेएक राष्ट्रीय आपत्कालीन सेवा चलाती है जो ख़ासकर उस व्यक्ति के लिए लाभदायक है जिसे मादक दवा के अपराध में गिरफ़्तार किया गया है  -  फ़ोन ०७१ - ६०३ ८६५४
रिलीज़ की टेलीफ़ोन से ड्रग्स के बारे में सलाह देने वाली एक लाइन भी है जो कार्यालयों के सामान्य समयों में उपलब्ध है  -  फ़ोन ०७१ - ७२९ ९९०४
ड्रग्स लेने वालों के परिवारों के लिए सहायक सेवाएँ
एडफ़ैम नेश्नल  -  ड्रग्स का सेवन करने वालों के परिवारों और मित्रों के लिए एक चैरिटी है जो नेश्नल हैल्पलाइन के रूप में जानकारी और गोपनीय सहायता प्रदान करती है  -  फ़ोन ०७१ - ४०५ ३९२३
फ़ैमिलीज़ अँनौनिमस  -  ड्रग्स लेने वालों के माता - पिताओं के लिए स्वयं सेवी सहायता दल जिसकी शाखाएँ देश के कई भागों में विद्यमान हैं । 
 अधिक जानकारी के लिए फ़ोन कीजिए ०७१ - ४९८ ४६८०
हॉस्पितल क्लिनिक्स
मुख्यत :  हैरोइन के व्यसनियों का इलाज करने के लिए हस्पतालों - क्लिनिकों का एक नेटवर्क स्थापित है । 
 ये हस्पताल - क्लिनिक तथा कुछ जीपी भी हैरोइन का सेवन करने वालों को इससे छुड़ाने के लिए मैथडोन  , हैरोइन जैसी एक दवा ,  की धीरे - धीरे घटती जाने वाली खूराक दिलवाएँगे यद्यपि उपचार की दृष्टि से क्लिनिकों के अपने अलग - अलग तरीके हैं । 
 ये क्लिनिक्स आम तौर पर बहिरंग रोगियों के लिए ही हैं यद्यपि थोड़े से क्लिनिक कुछ ड्रग लेने वालों को भर्ती भी करते हैं । 
 उनके यहाँ गैर - डाक्टरी समस्याओं के समाधान के लिए सोशल वर्कर्स और मनोवैग्यानिक भी रहते हैं । 
 अधिकतर क्लिनिक्स में औपियेट -  श्रेणी की मादक दवाओं का भारी मात्रा में सेवन करने वालों के इलाज का ही प्रबंध है और वे ड्रग्स की अधिकांश अन्य समस्याओं के इलाज के लिए उपयुक्त नहीं हैं । 
कॅम्यूनिटी ड्रग टीमें
देश के विभिन्न भागों में कुछ टीमें स्थापित की गई हैं जिनके सदस्यों में शामिल हैं  -  एक सोशल वर्कर एक कम्यूनिटी मनोश्चिकित्सक नर्स एक ड्रग्स वर्कर और पेशेवर विशेषग्यों जैसे अन्य लोग । 
इनके पास जाने के लिए किसी से भी जैसे फ़ैमिली डॉक्टर आदि से सिफ़ारिश कराई जा सकती है या ड्रग्स लेने वाले स्वयं भी इनके पास जा सकते हैं । 
 अधिक जानकारी के लिए स्कोडा से सम्पर्क कीजिए । 
रैज़िडैंशल सर्विसिज़ 
ये आम तौर पर उन लोगों के लिए हैं जिन्हें मादक दवाओं का सेवन करने की गंभीर और दीर्घकालिक समस्या है । 
 इन सेवाओं के बारे में विस्तृत जानकारी के लिए स्कोडा से सम्पर्क कीजिए । 
स्कॉटलैंड में सेवाओं के लिए सम्पर्क  :  Scottish Drugs Forum ,  5 Oswald Street ,  Glasgow G1 4QR 
टेलीफ़ोन  :  ०४१ २२१ ११७५
वेल्स में सेवाओं के लिए सम्पर्क  :  -  Welsh Office Drugs Unit ,  Welsh Office ,  Cathays Park ,  Cardiff CF1 3NQ .  
 टेलीफ़ोन ०२२२ ८२५१११
आपात्काल में क्या करें ? 
यदि मुसीबत आ पड़े और आपको अपना बच्चा तंद्रिल या बेहोश मिले तो आपको यह अवश्य मालूम होना चाहिए कि उस समय आप क्या करें । 
 यह उसकी जान बचा सकता है । 
सबसे पहले तो निश्चय किजिये कि उसे ताज़ी हवा मिल रही है
फिर उसे कर्वट के बल लिटा दीजिए और किसी भी हालत में अकेले मत छोड़िए वरना अगर उसे उल्टी होगी तो वह साँस के साथ उसी को अंदर खींचने लगेगा । 
९९९ नम्बर को फ़ोन कीजिए और एम्बुलैंस मँगाइए । 
अंत में मादक दवा लेते हुए आपके बच्चे ने यदि कोई चूर्ण टिकियाँ या कुछ और चीज़ों का इस्तेमाल किया हो तो उन्हें इकट्ठा करके एम्बुलैंस के ड्राइवर को सौंप दीजिए । 
ख़रीदारों के लिए मार्ग दर्शिका 
 आपके कानूनी अधिकार . 
 शिकायत करने का तरीक़ा 
 मदद कहाँ से मिलेगी 
 प्रस्तावना 
 जाॅन ब्रिजमैन ,  डारेक्टर आॅफ़ हैअर ट्रेडिंग 
 कई लोग सोचते हैं कि उनके द्वारा ख़रीदी गई वस्तु या पाई गयी सेवा के बारे में उनके पास शिकायत करने के अधिकार हैं  ।  
 हालाँकि कुछ लोग शिकायत करते हैं  ,  जिस हद तक उन्हें सफलता मिलती है वह अलग - अलग होती है  ।  
मेरा विश्वास है कि जहाँ शिकायत करने के लिये वास्तविक अधिकार होते हैं  ,  वहाँ सफलता के स्तारों को बहतर बनाना संभव है  ।  
 यह पुस्तिका यह बताती है कि आप अपनी ख़रीदारी और सेवाओं की समस्याएँ कैसे निपटा सकते हैं  । 
 इसमें आपको अपने कानूनी अधिकारों और शिकायत करने के तरीकों के बारे में सामान्य जानकारी मिलेगी और साथ में गाड़ियों  ,  फ़र्नीचर ओर छुट्टियों की समस्याओं वाले क्षेत्रों के बारे में भी सूचना मिलेगी  ।  
इस पुस्तिका में हर क्षेत्र के बारे में बताना संभच नहीं है  ।  
इसके अंत में आपको सहायता देने वालीं कई संस्थाओं के नंबर मिलेंगे और साथ में  ,  आफ़िस आॅफ़ हैअर ट्रेडिंग के प्रकाशन पाने के लिये एक पता भी मिलेगा ।  
 ख़रीदने से पहले 
क्या आप जानते हैं कि कोई इस्तेमाल की गई गाड़ी ख़रीदने से पहले क्या सावधानी बरती जानी चाहिये  ?  
क्या आप जानते हैं कि अगर आपका नया फ्रिज फ्रिजर खरीदेते हैं और वह ठीक से काम न करे तो आपको क्या करना चाहिये  ?  
 क्या आप किसी मेल आर्डर कंपनी के कुचक्र में फ़ँस गये हैं जिसने आपका पैसा ले लिया है मगर आपको बिगड़ी हुई चीज़ें भेजी हैं  ?  
 क्या आप दरवाज़े पे आकर किसी बेचने वाले से भयभीत हैं  ?  
 क्या आपके कानूनी अधिकारों के बारे में आपको सही जानकारी है  ?  क्या आप शिकायत करने का सब से प्रभावी तरीका जानते हैं  ?  
थोड़ी सी सावधानी बरतने से उपभोक्ता कई समस्याओंसे बच सकते हैं  ।  
 अपना पैसा किसी को देने से पहले प्रश्न कीजिए कि जो चीज़ आप ख़रीद रहे हैं क्या वह सचमुच वही वस्तु है जिसकी आपको तलाश है और क्या आपकी उसे खरीदने की हैसियत है या नहीं  ।  
 इस बारे में अच्छी तरह सोचिये कि आप उसके दाम किस तरीके अदा करेंगे  :  नक़द देकर या ऋण लेकर  ,  या किसी दूसरे तरीके से  ?  
 अलग - अलग दुकानों से पता कीजिये ताकि आप दाम और अन्य विवरण पा सकें  (  जैसे कि सामान खरीदने के बाद उपलब्ध सेवा  )   ।  
 किसी वस्तु को बिना सोचे - समझे अचानक किसी की बातों में आकर मत ख़रीदिए  ।  
 पहले हर पहलू के बारे में अच्छी तरह सोच लीजिए  ।  
 ऐसे व्यापारियों के पास जाउए जो ग्राहकों से न्यायसंगत व्यवहार करने के लिए विख्यात हैं  ।  
 शिकायत करके संतोषजनक नतीजा पाना कभी - कभी आसान हो सकता है पर हमेशा ऐसा होना ज़रूरी नहीं है  ।  
अधिकांश व्यापारी न्यायसंगत व्यवहार करते हैं और शिकायतों को प्रभावी तरीके से सुलझाने की कोशिश करते हैं ,  फिर भी  ,  किशी समस्या को सुलझाना कठिन हो सकता है ख़ास तौर पर अगर समस्या पैदा करने वाली वस्तु या सेवा मगँगी हो  -  जैसे कि गाड़ी की मरम्मत  ,  घर का सुधार या घरेलू यंत्र  ।  
 अगर कोई बाधा आ जाये या दुकानदार सहायक न हों  ,  तो हिम्मत न हारिये  ।  
 अगर आपकी शिकायत उचित है  ,  तो आपका अधिकार है कि आपकी समस्या सुलझाई जाये  ।  
 हो सकता है कि आपको कुछ मेहनत करनी पड़े  ,  पर लगे रहिये  ।  
 अजर आपके पास शिकायत करने का अच्छा कारण है  ,  तो कानून आपकी तरफ़ है  ।  
 संभव है कि कुछ मामले आपको अदालत ले जाकर तय करने पड़े  ।  
 यह उतना कठिन नहीं है जितना की मालूम पड़ता है  ,  और कभी - कभी अदालत जाने की धमकी देना ही मामला सुलझाने के लिए काफ़ी होता है  । 
आप के कानूनी अधिकार
सुरक्षा
 किसी सप्लायर को कोई ख़तरनाक सामान बेचना एक अपराध है  ।  
 यह नियम नयी और पुरानी  ( सैकेंड हैंड )  दोनों ही तरह की चीज़ें पे लागू होता है  ,  पर पुरातन वस्तुओं और ऐसी चीज़ों पे लागू नही होता है जिनकी मरम्मत करनी है या जिनकी हालत सुधारने की ज़रूरत है बशर्ते कि आप को यह बात साफ - साफ बता दी चुकी है  । 
  अगर आपको लजता है कि आपने कोई असुरक्षित चीज़ें खरीदी हैं  ,  तो आपको अपनी स्थानीय  ( लोकल )  अथारिटी के ट्रेडिंग स्टैन्डर्डस डिपार्टमेंट से संप्रक करना चाहिए  ।  
जल्दी से कदम उठाने से आपके अलावा दूसरे ग्राहकों को भी दुर्घटना या चोट लगने से बचाया जा सकता है  । 
अगर नयी चीज़ें असुरक्षित पाई जातीं हैं और उनकी वजह से किसी की जान चली जाती है  ,  किसी को शारीरिक चोट पहुँचती है या व्यक्तिगत उपयोग के लिए निर्धारित कोई दूसरी संपत्ति को हानि होती है तो हो सकता है कि आप संबंधित उत्पादक से क्षतिपूर्ति के रूप में कुछ क्लेम कर सकें  । 
सामान ख़रीदना
चीज़ों के बारे में कानून कहता है 
 उनको निम्नलिखित होना ज़रूरी है :  संतोषजनक स्तर यानी क्वालिटी का होना  -  यह ज़रूरी है कि वह उस स्तर को हों जो कोई व्यक्ति उनके बारे में दिए गये बयान  ,  उनके दाम और कोई भी अन्य परिस्तिथि को नज़र में रखते हुए स्वीकार कर सकें  ।  
 उदाहरण के लिए यह नियम चीज़ों की परिसज्जा  ,  उनकी सुरक्षा और टिकाऊपन पर भी लागू होता है  ।  
चीज़ों का त्रुटियों से मुक्त होना ज़रूरी है चाहे बे बहुत छोटी ही क्यों ना हों  ,  जब तक कि ऐसा ना हो कि बेचने वाले ने आपका ध्यान उन पर आकर्षित किया हो  ,  उदाहरण के लिए यह बताकर कि दुकान में होने के दौरान कोई त्रुटि  ( या गड़बड़ी )  पैदा हो गई थी  । 
उस काम के लिए उचित होना  ,  जिस में आप द्वारा दुकानदार या बेचने वाले को बताया गया मक़सद भी शामिल है  -  उदाहरण के लिए अगर आप एक कंप्यूटर गेम  ( खेल )  खरीद रहे हैं और आप दुकानदार को बताते हैं कि आप ऐसा कंप्यूटर गेम चाहते हैं जो किसी ख़ास तरह की मशीन पर चल सके  ,  तो उसे आप को ऐसा गेम नहीं बेचना चाहिए जो उस पर चल ना सके  ।  
पैकेज या प्रस्तुत इश्तेहार में जैसे वर्णन किया गया हो  ,  ठीक वैसा ही होना 
 -  अगर आप को बताया गया है कि कोई शर्ट 100 %  काटन यानि सूती है  ,  तो बाद में यह नहीं होना चाहिए कि वह काटन और पालियेस्टर का मिश्रण निकले  ।  
ये आपके कानूनी अधिकार हैं  ।  
ये कानून किसी व्यापारी से ख़रीदी या किराए पर ली गई सभी चीज़ें पर लागू होता है   -  चाहे वे दुकान से ली गयीं हों  ,  सड़क के बाज़ारों से  ,  मेल आडर कैटलाग से या दरवाज़े पे आकर बेचने वाले से  ।  
इसमें सेल यानि विशेष छूट पर खरीदी गई वस्तुएँ भी शामिल हैं  ।  
शिकायत करते समय यह याद करने की कोशिश कीजिये कि उस वस्तु का वर्णन किस तरह कीया गया था  ।  
नई चीज़ों को नया और बिल्कुल अच्छी हालत वाला दिखना चाहिए और उसे अच्छी तरह काम भी करना चाहिए  ,  पर अगर सामान नया नहीं है या 'सैकेंड्ज़' यानि कुछ गड़बड़ी वाला है  ,  तो आप यह उम्मीद नहीं कर सकते हैं कि वह बिलकुल सही हालत में हो  ।  . 
कई व्यापारी गुडविल पालिसीज़ यानि ग्राहकों का सदभाव पाने की नीतियों का पालन करते हैं  ,  जो कानूनी अधिकारों से भी अधिक अधिकार देती हैं  ।  
उदाहरण के लिए  ,  कुछ दुकानों में आपको यह अधिकार प्रदान होगा कि आप कुछ चीज़ें बदल सकते हैं  जैसे कि किसी कपड़े को बदलना जिसमें कोई गड़बड़ी नहीं है  ,  पर वह बलत साइज़ का है  । 
अगर गड़बड़ी पैदा हो
अगर आपने जो ख़रीदा है  ,  उसमें कुछ खराबी निकले  ,  तो आपको यह बात बेचने वाले से जल्द से जल्द कहनी चाहिए  ।  
अगर आप उसकी दुकान पर कुछ ही दिनों के अंदर नहीं जा सकते हैं  ,  तो यह अच्छा होगा कि आप वहाँ फोन करके शिकायत कर दें  ।  
 अपनी बातचीत के विवरण कहीं लिख दीजिए और यह भी कि आपने वहाँ जिस से शिकायत की उसका नाम क्या है  । 
 अगर आप दुकानदार को बता देते हैं कि सामान में ख़राबी है और आप उसे नहीं चाहते हैं  ,  तो आपको पने पैसे वापस मिलने चाहिए  ।  
जब तक कि आपने सामान कानूनन 'स्वीकार' नहीं किया है  ,  तब तक आप उसे 'ठुकरा'सकते हैं  ।  
किसी सामान को स्वीकार करने का एक तरीका है उसका आप द्वारा जाँचे जाने के उचित समय बीतने के बाद भी उसकी शिकायत किए बगैर उसे रखे रहना  ।  
उचित समय कितना होता है वह तय नहीं है  ,  और वह परिस्तिथी पे निर्भर करता है  । 
 पर सामान्यत :  आप ख़रीदी हुई वस्तुएँ घर ले जाकर उन्हें आज़मा सकते हैं  ।  
पर अगर आप उनको जाँचने में देर करते हैं  ,  या उन्में मौजूद किसी ख़राबी कि शिकायत नहीं करते हैं  ,  तो संभव है कि आप उन्हें उसे ठुकराके का अधिकार खो बैठें  । 
ध्यान दीजिए कि यदि आप कोई सामान पाने पर किसी 'स्वीक्रति पत्र' पर हसताक्षर कर देते हैं  ,  तो इसका मतलब यह नहीं है कि आपने ठुकराने का अपना अधिकार खो दिया है  ।  
हस्ताक्षर करने क बाद काफी समय तक आपके पास सामान जाँचने का अधिकार होता है  । 
बेचने वाले को खाराब सामान ठीक करने का मौका से आपके अधिकार प्रभावित नहीं होते  । 
 यदि मरम्मत सफल ना हो  ,  तब भि आप के पास ठुकराने का अपना अधिकार उसी तरह बना रहेगा जैसे कि जब आपने मरम्मत करने का प्रस्ताव स्वीकार किया था  । 
जब आप गड़बड़ी वाले किसी सामान को ठुकराते हैं  ,  तो आपसे कहा जा सकता है कि  उसके स्थान में बिलकुम नई चीज़ मिलेगी या उसकी मुफ्त मरम्मत या पैसे लौटाए जा सकते हैं  ।  
आपको ऐसे किसी भी प्रस्ताव को स्वीकार करने की ज़रूरत नहीं है  ।  
आप कह सकते हैं कि आप आपने पूरे पैसे वापिस चाहते हैं  ।  
अगर आप क्रेडिट नोट स्वीकारकर लेते हैं  ,  तो आम तौर पर आप उसके बदले में नक़द धन नहीं पा सकेंगे  ।  
इसलिए अगर आपको दुकान में कोई भी ऐसी चीज़ नहीं दिखती है जिसकी आपको ज़रूरत है  ,  तो हो सकता है कि आपके पास एक ऐसा क्रेडिट नोट रह जाये जो आपके लिए बेकार हो  ।  
ऐसा भी हो सकता है कि क्रेडिट नोट सिर्फ कुछ ही दिनों तक काम में लाया जा सकता हो  । 
आप जब एक बार कानूनी अर्थमें सामान स्वीकार कर लेते हैं  ,  तो आप उसके बदलने में अपने पूरे पैसे वापस पाने का अधिकार खो देते हैं  ।  
आप सिर्फ क्षतिपूर्ति का दावा कर सकते हैं  ,  और आपको अपनअ दावा सीमित रखना पड़ेगा  ।  
सामान्यत :  आपको ख़रीदे गये सामान को ठीक करने का प्रस्ताव या उसकी मरम्मत के दाम पाने का प्रस्ताव स्वीकार करना होगा  । 
कुछ सामान के लिए उनके निर्माता गारंटियाँ देते हैं  ।  
ये तब सहायक होतीं हैं जब आपके कानूनी अधिकार लागू नहीं होते  ।  
कानूनी अधिकारों के बजाय  ,  गारंटियों के आधार पर दावा करने से अक्सर कम बहस करनी पड़ती है  ,  बेशर्ते कि आप गारंटि की कमस सीमा के अंदर दावा करते हैं  ।  
गारंछियों पर अधिक सुचना के लिए कृपया पृष्ट १९ देखें  । 
ऐसे व्यापारियों की बातों में आकर हार मत मानिए जो बातें बनाकर अपने कर्तव्यों से छुटकारा पाना चाहते हैं 
कानून के मुताबिक गड़बड़ी  वाले किसी सामान की शिकायतया आपके कानौनी अधिकारों के पालन ना होने के मामलों का निपटारा करना बेचने वालों के काम हैं  ।  
इसलिए  ,  हालाँकि आपके पास निर्माता की गारंटियाँ हो सकतीं हैं  ,  फिर भी आपको दुकानदार के इस बहाने को नहीं मान लेना चाहिए कि 'यह तो निर्माता की गलती है'  । 
हमेशा की तरह आप के पास वही अधिकार होते हैं जब की आप सेल में सामान लेते हैं  ।  बेचने वाला यह नोटिस दर्शा कर नहीं बच निकल सकता है कि बेचे गये सामान को वापिस करके पैसे नहीं लिए जा सकते हैं  ।  
ऐसी नोटिस दर्शने वाले से माल लेने से पहले अच्छी तरह सोच - विचार कर लीजिए  ।  
 ऐसा करना एक अपराध है और लोकल आथारिटीज़ ऐसे व्यापारी के ख़िलाफ कार्यवाही कर सकते हैं  ।  
कृपया पृष्ठ २० पर दिए वंचित करने वाली शर्तों से संबंधित सूचना देखिए  ।  
वंचित करने वाली शर्तें एक तरीका हैं जिसकी मदद से व्यापारी अपने कर्तव्यों को सीमित रखने की कोशिश करते हैं  । 
रसीद खोने के बाद भी आपके वही अधिकार होते हैं  । 
 लेकिन रसीद एक अच्छा सबूत है कि आपने कब और कहाँ से सामान खरीदा है  । 
गड़बड़ी वाले किसी सामान से आपको नुकसान हो  ,  तो हो सकता है कि आप क्ष्तिपूर्ति का दावा कर सकते हैं  ,  मिसाल के तौर पर अगर किसी खराब इस्त्री के कारण आपके कपड़े बरबाद हो जायें  । 
अगर आपको तोहफे में कोई ख़राब सामान मिला हो  ,  तो आपके लिए जिसने उसे खरीदा था उससे आप कह सकते हैं कि या तो वह इसकी शिकायत करे  ,  या आपको शिकायत करने का लिखित अधिकार दे  ।  
पहले बताए गये कानूनी अधिकार सिर्फ खरीदने वाले के होते हैं  । 
कानून के मुताबिक अपना धन लगाकर ख़राब सामान लौटाने का काम आपका नहीं है  ।  
अगर सामान बढ़ा है और और उसे वापिस करना कठिन या महँगा होगा  ,  तो दुकानदार से कहिए कि उसे ले जाए  ।  
पर यह बात तब नहीं लागू होती है जब 'सामान स्वीकार करने'  के बाद आप उसकी किसी गड़बड़ी की शिकायत करते हैं  ,  या आपको वह सामान तोहफे के रूप में मिला हो  । 
आपके पास कम अधिकार होते हैं गर आप कुछ सामान प्राईवेट लेते हैं  ,  यानि किसी व्यापारी से  नहीं लेते  ,  या किसी नीलामी से लेते  ।  
पृष्ठ २१ देखें  ।  
पर अगर गड़बड़ी वाले सामान से आपको चोट लगती है या आपकी संपत्ति को   £275 या उससे अधिक की हानि होती है  ,  तो चाहे आपने सामान जैसे भी खरीदा हो या आपको किसी ने उसे उपहार की तरह दीया हो  ,  आप सीधे उत्पादक के पास जा सकते हैं  ।  
शंका होने पर अधिक सलाह लीजिए  ।  
पृष्ठ 27 - 29 देखिए  । 
आपके पास शिकायत करने के कोई वास्तविक कारण नहीं हैं अगर 
अगर आपको गड़बड़ी के बारे में बताया गया था  ; 
आपने सामान ख़रीदने के बाद उसे जाँचा था और आपको तब गड़बड़ी का पता लग जाना चाहिए था  ; 
गड़बड़ी खुद पैदा की  ; 
सामान ख़रीदेते समय आपसे कोई भौल हुई  ; 
आपने सामान के बारे में अपने विचार बदल दिये  । 
ऐसी हालत में आपके कोइ अधिकार नहीं हैं ,  पर क्इ दुकानें गुडविल के लिए मदद देंगी अगर आपके पास रसीद हो  ।  
हमेशा पता कर लेने में कोइ हानि नहीं है  । 
कोई सेवा खरीदना
जब आप किसी सेवा के दाम अदा करते हैं  ,  जैसे कि किसी ड्राई क्लीनर  ,  ट्रेवेल एजेंट  ,  गाड़ी ठीक करने वाले  ,  बाल बनाने वाले या बिल्डर की सेवा  ,  तो आप एक विशेष स्तर की सेवा की उम्मीद कर सकते हैं 
किसी सेवा को पर्याप्त सावधानी और निपुणता से प्रदान होना चाहिए  -  उसे एक सही कारीगरी के स्तल के अनुकूल होना चाहिए  ।  
अगर आप अपने घर में नया कमरा बनवाते हैं तो उसकी दीवार में दरार नहीं पड़नी चाहिए और उसकी छत से पानी रिस कर अंदर नहीं आना चाहिए  । 
उसे उचित समय के अंदर पूरा किया जाना चाहिए  -  चाहे अपने सप्लायर के साथ काम पूरा होने का कोई ख़ास समय तय न भी किया हो  । 
उसके दाम उचित होने चाहिए  ,  अगर पहले से कोई दाम तय नहीं किए गए है ं  -  अगर पहमे से ही दाम तय कर लिए गए थे तो बाद में आप यह शिकायत नहीं कर सकते हैं कि वह अनुचित हैं  । 
 हमेशा व्यापारी से पता कर लीजिए कि वह किसी ख़ास काम के कितने दाम लेगा  ।  
हो सकता है कि वह अपनी जानकारी पर आधारित केवल अंदाज़ लगाकर दाम बता पाए और आपको दम का एक एस्टिमेट  ( अनुमानित दाम )  दे  ।  
अगर आप एक तय किए गए दाम को स्वीकार करते हैं  ,  तो उसे सामान्यत :  कोटेशन कहते हैं  ।  
चाहे उसे किसी भी नाम से बुलाया जाए  ,  तय किए गए दाम को मानना ज़रूरी होता है  । 
जहाँ सेवा के अंतर्गत सामग्री  ( जैसे कि ईंटें  ,  वालपेपर )  इस्तेमाल हो रहे हैं  ,  या सेवा में सामान फिट कीया जा रहा है  ( जैसे कि डबल ग्लेज़िंग या रेडियेटर )   ,  वहाँ सामज्री फर सामान के संबंध में आपके पास वही कानूनी अधिकार हैं जो कि सामान सीधे खरीदने पर आपके होते हैं  ।  
पैसा देने के पहले यह पता कर लेना अच्छा होगा कि सेवा प्रधान करने वाला व्यवसाय या च्यक्ति किसी ट्रेड एसोसिएशन  ( व्यापार मंडल )  का सगस्य है या नहीं  । 
सदस्यता काम के अवश्य ही ही संतोषजनक होने की गारंछी नहीं देता है  ,  पर अगर कोई गड़बड़ी पैदा हो  ,  तो उसे ठीक करने में आपको सुविधा हो सकती है  ।  
कुछ क्षेत्रों में ट्रेड असोसिएशन्ज़ बहुत सक्रीय होते हैं और उनके पास कार्य प्रणालियाँ होतीं हैं  ।  
अगर कोई व्यापारी कार्य प्रणाली का पालन करता है  ,  तो गड़बड़ी पैदा होने पर इससे आपको भी माभ हो सकता है  ।  
ट्रेड असोसिएशन्ज़ के बारे में और जानकारी के लिए पृष्ठ 29 देखें  । 
अन्यायपूर्ण अनुबंध की शर्तें
किसी व्यापारी के साथ बनाए गये अनुबइध की कोई स्टेंडर्ड शर्त को मानना आपके लिए ज़रीरी नहीं है अगर उसके कारण अनुबंध आपके प्रति न्यायसंगत व्यवहार नहीं करता  ।  
यह ख़ास तौर पर ऐक्सक्लूज़न क्लाज़िज़ पर लागू होती है   -  पृष्ठ २० देखिए  ।  
1 जुलाई 1995 से बने अनुबंधों में दूसरी तरह के अन्यायपूर्ण 'स्माल प्रिन्ट' यानि छिपी हुई बातें भी शामिल हैं  ।  
इसके उदाहरण हैं पेनलटी क्लाज़िज़ और  ( कुछ विशेष परिस्थितिओं को छोड़ कर )  ऐसी शर्तें जो व्यापारी को अनुबंध की शर्तें बदलने का हक देतीं हैं  ( उदाहरण के लिए दाम बढ़ा देना )  और आपको पीछे हटने का अधिकार ना देना  । 
दूसरे उदाहरण हैं ऐसी शर्तें जो :  सामान या सेवाओं में गड़बड़ी होने पर भी आपको उनके दाम देने को रोककर रखने का हक महीं देतीं हैं  ;  व्यापारी के अनुबंध से बाहर निकल जाने का मौका देतीं हैं मगर आपको यह अधिकार नहीं देतीं हैं  ;  व्यापारी के वादे तोड़ने देतीं हैं  ,  उदाहरण के लिए  ,  किसी बेचने वाले का वादा  ;  आपको किसी झगड़े को निपटाने के लिए अदालत जाने से रोकतीं हैं  । 
कानून एक उपभोक्ता के रूप में आप द्वाराख़रीदी हुई ऐसी चीज़ों और सेवाओं से जुड़ी स्टेंडर्ड शर्तों पर लागू होता है  -  जोन्हें आपने खुद नहीं तय की हैं  ।  
जब तक कि वे अस्पष्ट न हों  ,  वह ऐसी शर्तों पे लागू नहीं होता है जो यह बयान करतीं हैं कि आपको क्या मिलेगा और आप क्या अदा करेंगे  ।  
इसलिए कानून का प्रयोग इस बात के लिए नहीं हो सकता कि कोई अनुबंध अनुकूम दाम का प्रतिनिधित्व नहीं कर रहा है  । 
शर्तों को अन्यायपूर्ण बताना अदालत पर निर्भर होता है  ।  
अगर आप सोचते हैं कि कोई शर्त अन्यायपूर्ण है और आप उससे बँधे हुए नहीं रहना चाहते हैं  ,  तो आप अपने स्थानीय ट्रेडिंग स्टैंडर्डज़ डिपार्टमेंट या सिटिज़ंज़ एड्वाईस ब्यूरो से सलाह ले सकते हैं  ।  
1 अक्तूबर 1999 से ट्रेडिंग स्टैंडर्डज़ डिपार्टमेंट्स  ,  कानूनी आधार वाले नियंत्र और कंज़यूमर्ज़ एसोशिएशन के पास यह जाँचने का अधिकार होगा कि क्या कोई शर्त अन्यायपूर्ण है और उस शर्त को भविष्य के अनुबंधों में शामिल होने से रोकने के लिए वे कानूनी कार्यवाही भी करा सकेंगे  ।  
अन्यथा आप डायरेक्टर जनरल आफ फेयर ट्रेडिंग को लिख सकते हैं जो तय कर सकेगा कि क्या कोई शर्त अन्यायपूर्ण है या नहीं  ।  
किसी भी मामले से उलझने का अधिकार न डायरेक्टर जनरल के पास है न कोई दूसरे संस्थाओं के पास  ।  
आफिस आफ फेयर ट्रेड़ंग के नियमित रूप से आने वाले बुलिटेनों से आपको अधिक मार्गदर्शन विशेषकर स पर मिल सकेजा कि किन शर्तों को अन्यायपूर्ण माना जाता है और किन्हें अन्यायपूर्ण नहीं मान जाता है  ( आख़िरी पृष्ट के पत्ते देखिए )   । 
शिकायत करना
जब आप शिकायत करते हैं  ,  तो हमेशा अपनी बातों को सही पता कर लीजिए और शांत रहिए  ।  
अगर आप अपना आपा नहीं खोएँगे  ,  तो इस बात की अधिक संभावना है कि आप अपना मामला सुलझा सकेंगे  । 
सामान के बारे में शिकायत करना 
दुकान पे जल्द से जल्द वापस आईए  ।  
अगर आपके पास रसीद या ख़रीदने का कोई अन्य सबूत है  ,  तो उसे साथ लेते जाईए  ।  
समस्या का बयान कीजिए  ,  बताईए कि आप क्या चाहते हैं और उसे सुलझाने की तारीख़ तय कीजिए  । 
अगर आप असंतुष्ट हों  ,  तो अपनी शिकायत को लिख़कर दीजिए  ।  
अगर दुकान किसी श्रृंखला यानि चेन का हिस्सा है  ,  तो हेड आफिस यानि प्रमुख कार्यालय को लिखिए  ।  
अपने पत्र को कस्टमर सर्विसिज़ मैनेजर चैयरमैन के नाम लिखिए  । 
अगर इन सबके बाद भी काम न बने तो आगे के लिए सलाह लीजिए  ,  या इस पर विचार कीजिए कि क्या आप माला आगे बढा़ने के लिए अदालत तक जाना चाहते हैं  ।  
सेवाओं के बारे में शिकायत करना
सप्लायर को मामला सुलझाने का मौका दीजिए  ।  
अगर आप असंतुष्ट हैं  ,  तो अपनी शिकायत को लिखकर दीजिए  ,  बताईए कि आप क्या चाहते हैं और उसे सुलझाने की तारीख तय कीजिए  ।  
अगर आप किसी अधिक बड़े बिज़नेस से व्यवहार कर रहे हैं तो अपने पत्र को कस्टमर सर्विसिज़ मैनेजर चैयरमैन के नाम लिखिए  । 
आगे और पैसे देने को रोक कर रखने के बारे में विचार कीजिए  ,  पर अपने हस्ताक्षर वाले अनुबंध के स्माल प्रिन्ट को जाँच लीजिए  ।  
शायद अधिक सलाह लेना अच्छा होगा  । 
अगर आपने क्रेडिट समझौता कीया है तो पैसे देने को रोक कर रखने के बारे में ख़ास सावधानी बरताईए  ।  
शायद आप अधिक सलाह लेना पसंद करेंगे  ।  
अगर आप पैसे देना रोक देंगे  ,  तो इससे आपको क्रेडिट रेटिंग यानि उधार पाने का दर्ज़ा और भविष् में आपके ऋण पाने की संभावना प्रभावित हो जायेगी  ।  
पैसे देते रहने से ऋण देने वाले के विरुद्ध असंतोषजनक सेवा के बारे में आपका कोई दावा कमज़ोर नहीं पड़ जायेगा  ।  
क्रेडिट के आधार पर भुगतान करने पर अतिरिक्त सुरक्षा के बारे में पृष्ठ 42 - 43 देखिए  । 
पत्रों के प्रतियाँ  ,  घटनाओं की एक दायरी यानि बयान और टेलिफोन काल की सूची अपने पास रखिए  ।  
अगर उचित हो  ,  तो तसवीरें खींच लीजिए  । 
अपनी शिकायत को मज़बूत बनाने के लिए  ,  किसी विशेषग्य से लिखित सलाह लेने की सोचिए  । 
मिसाल के लिए  ,  मोटरिंग संस्थाएं गाड़ियों के बारे में रिपोर्ट दे सकतीं हैं  ,  पर उपयुक्त तजुर्बे वाला कोई व्यापारी भी विशेषज्य माना जा सकता है  ।  
यह महँगा पड़ सकता है पर अगर आपको कानूनी कार्यवाही करनी पड़े  ,  तो यह बहुत लाभदायक हो सकता है  । 
अगर आपने दाम नहीं तय किए थे और जब बिल आता है  ,  तो आपको लगता है कि आपसे अधिक दाम लिए गए हैं  ,  तो शिकायत करने पर तुलना करने के लिए दूसरे व्यापारियों से कोटेशंज़ लीजिए  ।  
कुछ लोग कोटेशंज़ देने के लिए दाम माँग सकते हैं  । 
अगर आप टेलिफोन करते हैं  ,  तो  : 
1 .  पहले यह नोट कर लीजिए कि आप क्या कहना चाहते है  ;  
 2 .  रसीदें और दूसरे कोई दस्तावेज़ तैयार कर के पास में रख लीजिए  ; 
 3 .  आप जिस व्यक्ति से बात करते हैं  ,  उसका नाम पूछ लीजिए  ; 
 4 .  उपयुक्त तारीख़  ,  समय और आप जो भी कहते हैं  ,  उसे लिख लीजिए  ; 
 5 .  टेलिफोन करने के बाद  ,  एक पत्र लिखिए  ,  विशेषकर तब अगर आपकी शिकायत गंभीर हो  । 
अगर आप पत्र लिखते हैं  ,  तो  ; 
1 .  संबंधित सामान या सेवा का वर्णन कीजिए  ;  
 2 .  यह लिखिए कि आपने सामान कहाँ से और कब ख़रीदा था या आपको कोई सेवा कब प्रदान हुई थी  ,  और उसके दाम कितने थे  ;  
 3 .  यह समझाईए कि गड़बड़ी क्या है  ,  और बताईए कि आपने पहले ही क्या कदम उठा लिए हैं  ,  आपने किससे बात की और क्या हुआ  ;  
 4 .  यह बताईए कि मामला सुलझाने के लिए आप क्या चाहते हैं  -  जैसे कि अपने पैसे वापस पाना या सामान की मरम्मत  ,  या अपने काम को मुफ्त में दोबारा करवाना  ;  
 5 .  स्पेशल डिलिवरी वाली डाक से अपना पत्र भेजने के बारे में सोचिए ताकि आप आसानी से पता लगा सकें कि आपका पत्र ठीक स्थान पर पहुँचा या नहीं  ;  
 6 .  अपने भेजे गए पत्रों की कपी रखिए  ।  
ओरिजिनल यानि मूल दस्तावेज़ों को जैसे कि रसीदों या गारंटियों को न भेज कर  ,  उसकी जगह उनकी कापियाँ बनवाकर भेजिए  । 
अगर क्रेडिट पर लिए गये सामान या सेवाओं के बारे में आपकी कोई शिकायत है  ,  तो आपको कुछ अधिक सुरक्षा मिलती है  ।  
पृष्ठ 42 - 43 देखिए  । 
मदद कौन कर सकता है  ? 
अगर आप अपनी शिकायत को लेकर आगे बढ़ता हुआ नहीं महसूस करते हैं  ,  या पको कुछ अधिक सलाह की ज़रूरत है  ।  तो निम्नलिखित सइसथाएँ आपको सहायता दे सकतीं हैं  । 
लोकल आतारिटियों के ट्रेडिंग स्टैंडर्डज़ के विभाग
यह आपको सामान या सेवाओं से जुड़ी हुई कई परिस्थितियों में सहायता दे सकते हैं  ।  
उनके पास अधिकार हैं कि वे झूठे या ग़लतफहमी पैदा करने वाले वर्णन से जुड़ी शिकायतें  ,  गलत वज़न और नाप की शीकायतें और  ( नार्दन आयरलैंड को छोड़र )  कंज्यूमर सामग्रथ की शिकायतें जाँचें  ।  
वे अक्सर रोज़ाना की ख़रीदारी की समस्याओं में सलाह देते हैं  । 
उनका पता टेलिफोन बुक में आप जिस लोकल आथारिटी को काउंसिल टैक्स देते हैं  ,  उसके नाम के नीचे मिलेगा  ।  
नार्दन आयरलैंड में डिपार्टमेंट आफ इकनामिक डेवलपमेंट की ट्रेडिंग स्टैंडर्डज़ शाखा से संपर्क कीजिए  । 
ट्रेडिंग स्टैंडर्डज़ के कुछ विभाज मुख्य बाज़ार के पास उपभोक्ता सलाह के केंद्र चलाते हं  ।  
ये खरीदने वालों और व्यापारियों को सलाह और सूचना देते हैं और शिकायतें व समस्याएँ निपटाते हैं  । 
एनवायरमेंटल हेल्थ दिपार्टमेंट्स
 ये बिगड़े हुए खाने - पीने की चीज़ें वाले मामले  ,  गंदी दुकानों और रेस्टोरेंट और नार्दन आयरलैंड में उपभोक्ता सुरक्षा के माले को निपटाते हैं  ।  
आपको उनका पता टेलिफोन बुक में  ,  आप जिस लोकल आथारिटी को काउंसिल टैक्स देते हैं  ,  उसके नाम के नीचे मिलेगा  ।  
सिटिज़ें एडवाईस ब्यूरो
ये ऐसे स्थान हैं जहाँ आप योज्यता प्राप्त वकीलों से मुफ्त सलाह पा सकते हैं  ।  
आपके लिए अच्छा होगा कि आप पता लगाएँ कि आपके पासऐसा केंद्र है या नहीं  । 
ट्रेड असोसिएशंज़
व्यपारी अक्सर ट्रेड असोसिएशन के सदस्य होते हैं  ।  
इनमें से कुछ के लिए कोड्स आफ प्रेखटिस को कानून न लागू करना संभव नहीं हो सकता  ,  पर उससे पता किया जा सकता है कि क्या किसी व्यापारी नेऐसे नियमों को कहीं तोड़े तो नहीं हैं जिन्हें मानने का वे दावा करते हैं  ।  
अगर उन्होंने ऐसा कीया है  ,  तो किसी मध्यस्थ को आपकी ओर होना चाहिए  ।  
हर व्यापारी किसी ट्रेड असोसिएशन का सदस्य होने का दावा नहीं करता है  ,  इसलिए असोसिएशन से पता करना अच्छा होगा  ।  
उपयुक्त ट्रेड असोसिएशंज़ के नाम और पते आपको अपनी स्थानीय माईब्रेरी या सिटिज़ें एडवाईस ब्यूरो से मिल सकते हैं  । 
यूटिलीटीज़ 
अगर आपको यूटिलीटीज़  (  गैस  ,  पानी  ,  बिजली या टेलिफिन  )  के बारे में कोई शिकायत है  ,  तो पहले उपयुक्त कंपनी से समस्या सुलझाने की कोशिश कीजिए  ।   
आपके बिल में कस्टमर्ज़ सर्विस टेलिफोन नंबर दिया होगा जिसपर आप फोन कर सकते हैं  ।  
इन चारों यूटिलिटीज़ के यहाँ एक रेग्यूलेटर होता है जिसको उपभोक्ताओं की समस्याएँ सुलझाने का अधिकार होता है  । 
शिकायत करने के लिए इन रेज्यूलेटरों  के टेलिफोन नंबर आपको अपने बिल के पीछे मिलेंगे  । 
बैंकिंग  ,  बिलडिंग सोसायटीज़  ,  अंतिम संस्कार  ( फ्यूनरल )  और इन्शौरेंस सेवाओं के आम्बुड़ज़मैन होते हैं  ।  
पतों के लिए पृर्ठ 89 - 90 देखिए  । 
आगे की कार्यवाही करना 
अगर किसी शिकायत को निपटाने के लिए आपको बहुत परेशानी हो रही है  ,  तो आप आगे की कार्यवाही कर सकते हैं  ।  
हो सकता है कि मदद न देने वाले किसी व्यापारी से बस इतना ही कहना कि आप अदालत जाने वाले हैं  ,  आपकी समस्या सुलझा दे  ।  
अगर आपको कानूनी कार्यवाही करनी पड़े  ,  तो यह उतना कठिन नहीं सिद्ध होगा जितना वह लगता है और हो सकता है कि इससे आपको लाभ हो  । 
कंसिलिएशन और मध्यस्थता
अगर व्यापारी ट्रड असोसिएशन का सदस्य है  ,  तो हो सकता है कि आप किसी कंसिलिएशन या मध्यस्थता की स्कीम का लाभ उठा सकें  ।  
कुछ असोसिएशन्ज़ के पास दोनों की सुविधा होती है  । 
 इनसे मत कतराईए  -  यह अनौपचारिक और ज़्यादातर सस्ती होती हैं  ।  
पर मध्यस्थता का  -  स्माल क्लेम्ज़ प्रोसीजर यानि छोटी दावों वाली कार्यवाही के अंतर्गत अदालत जाने से सस्ता ज़रूरी नहीं है  ।  
यह पता कीजिए कि मामला हारने पर आपको कितनी फ़ीस देनी पड़ेगी  । 
कंसिलिएशन का लक्ष्य यह होता है कि मामले से जुड़े पक्ष अपने आप अपनी समस्याओं का हल ढूँढ निकालें  ।  
उसका नतीजा ऐसा नहीं होता किजिसे कानूनी आधार प लागू किया जा सके  ,  और अगर आप उससे असंतुष्ट हैं  ,  तो आप मध्यस्थता करवा सकते हैं  ,  या अदालत जा सकते हैं  । 
मध्यस्थता करवाना अदालत जाने से ज़्यागा मिलता - जुलता है और बहुत सरल होता है  ।  
दोनों पक्ष अपना मामला प्रस्तुत करते है और आरबिट्रेछर या मध्यस्थ   ( स्काटलैंड में आरबाइटरैं )  एल निर्णय लेता है  ।  
आरबिट्रेछर स्वतंत्र होता है  ,  वह संबंधित क्षेत्र का विशेषग्य होता है और चार्टर्ड इन्सटिट्यूट आफ आरबोट्रेटर्ज़ का सदस्य हो सकता है  ।   
आपको मध्यस्थता और अदालत के बीच चुनाव करना होगा  -  आप दोनों नहीं चुन सकते  ।  
अगर आपको आरबिट्रेटर का निर्णय अच्छा नहीं लगता है  ,  तो आप अदालत नहीं जा सकते हैं  ( जब तक कि कोई विशेष परिस्थिति न हो )   ।  
आरबिट्रेशन ऐक्ट 1996 के अंतर्गत  ,  किसी अनुबंध की धारा जो आपको आरबिट्रेशन करवाने को कहती है  ,  वह तब तक आपको ऐसा करने के लिए बाध्य नहीं कर सकती  ,  जब तक कि आपके विवाद की कीमत छोटे दावों की सीमा से अधिक नहीं है  । 
आरबिट्रेशन अक्सर लिखित रूप में किया जाता है  ।  
अगर आप अपने मामले का स्वयं प्रतिनिधित्व करना चाहते हैं  ,  तो आपको काउंटी कोर्ट में छोटे दावों की प्रणाली इस्तेमाल करने के बारे में सोचना होगा  । 
आरबिट्रेशन करवाने या अदालत जाने से पहले आप संभवत :  अपने मामले में किसी की निष्पक्ष सलाह लेना चाहें  ।  
सबसे अच्छा होगा कि आप किसी सालिसिटर से संपर्क करें  ।  
कुछ सालिसिटर्ज़ ला सेंन्टर्ज़ और सलाह देने वाली एजंसियों में काम करते हैं जहाँ मुफ्त सलाह मिलती है  । 
 प्राईवेट प्रेकटिस करने वाले कई सालिसिटर कम कीमत में एक प्रारंभिक इंटरव्यू कर सकते हैं  । 
 आपका स्थानीय सिटिज़न्ज़ एड्वाइस ब्यूरो आपको ऐसा कोई सालिसिटर दिलवाने में मदद कर सकता है  । 
अदालत जाना
अगर आप ट्रेड एसोसियेशन योजना इसतेमाल करना चाहते हैं  ,  या अगर ऐसी कोई योजना उपलब्ध नहीं है तो आप अपने धन की वापसी या क्षतिपूर्ति कि लिए अदालत जा सकते हैं  ।  
यह उतना कठिन नहीं है जितना लगता है  ।  
यह इग्लैं व वेल्ज़ में 5 , 000 पाउंड  ,  नार्दन आयरलैंड में 1 , 000 पाउंड और स्काटलैंड में 750 पाउंड तक के मामलों पर लागू होता है  ।  
इन 'छोटे दावों' के मामले अनौपचारिक रूप से एकांत में सुने जाते हैं  ।  
फीस दावे की रकम पे निर्भर करती है  । 
छोटे दावों की कार्यप्रणाली ैसे बनाई गई है कि किसी भी पक्ष को सालिसिटर के पास न जाना पड़े  ।  
अगर आपका विरोध एक सालिसिटर नियुक्त करता है  ,  तो आपके केस हार जाने पर भी आपसे इसकी कीमत वसूल नहीं की जा सकती  ।  
इस नीयम का उपवाद केवल यह है कि जब अदालत यह समझे कि आपने अकारण यह खर्चा करवाया  ,  जैसे कि  ,  बेकार का कोई दावा करके या सुनवाई में ना आकर  । 
छोटे दावे की कार्यवाही शुरू करने के लिए छोटे दावों के समन्स फार्म में आपको अपना और अपने विरोधी का नाम व पता  ( विरोधी यानि डिफेंडैंट या स्काटमैंड में डिफेंसर )  और अपने मामले में संक्षेप में लिखना होगा  ।  
आपको तकनीकी भाषा इसतेमाल करने की ज़रूरत नहीं है  ।  
भरे हुए फार्म को अपने स्थानीय काउंटी कोर्ट या शैरिफ कोर्ट में ले जाईए या भेजिए  । 
कोर्ट की फीस होती है  ,  पर आपको केस जीतने पर यह फीस आपके विरोध द्वारा देय होगी  । 
 स्काटलैंड के बाहर 20 पाउंड की न्यूनतम फीस के साथ इस फीस की रकम क्लेम किए गए हर 100 पाउंड में 10 पाउंड होती है  ।  1 , 000 पाउंड से ज़्यादा लेकर 5 , 000 पाउंड तक  ,  फीस की रकम 100 पाउंड है  ।  
स्काटलैंड में 50 पाउंड तक के क्लेमों की फीस 6 पाउंड और 50 पाउंड से अधिक से 750 पाउंड तक के क्लेमों के लिए 36 पाउंड है  ।  ये फीस बदल सकती है  ।  
कोर्ट प्रतिवादी के समन्स 'सर्व' करेगा यानि भेजेगा और आपको बताएगा कि आपको आगे क्या करना है  । 
ज़रूरी फिर्म फार्म कोर्ट के कार्यालय से मिल सकते हैं  ( पते के लिए सूचना पुस्तिका के साथ टेलिफोन बुक में 'Courts'  ( कोर्ट )  शीर्षक के नीचे देखिए  ।  
कुछ किताबों की दुकानें सलाह के पैक बेचतीं हैं जिसमें फार्म भी होते हैं  । 
आप अपनी स्थानीय सिटिज़ेंज़ ब्यूरो या कंज़्यूमर सेंटर से सलाह  ,  अदालत कार्यवाही के पत्रक और अदालत के फार्म भरने में मदद ले सकते हैं  ।  
इनमें से कुछ से आप मुफ्त कानूनी सलाह भी ले सकते हैं और कुछ तो आप के साथ कोर्ट भी जा सकते हैं  ।  
इसके बारे में बताने वाले पत्रक आपको किसी भी काउंटी कोर्ट या शैरिफ़ कोर्ट से मिल सकेंगे  । 
जानने लायक सहायक बातें
गुमराह करने वाले दाम
व्यापारियों का सामान या सेवाओं के बारे में गुमराह करने वाले दाम के दावे करना एक अपराध है  ।  
जैसे कि 'पहले 120 था  ,  अब 99 . 99 है' ऐसा करना गुमराह करने वाला दावा है अगर संबंधित सामान या सेवा के दाम अधिक बताए गए दाम पे कभी भी उपलब्ध नहीं थे  ।  
व्यापारियों का 'छिपे हुए अतेरिक्त दामों' को ना दिखाना या तब ज़ाहिर करना जब कोई दाम किसी खार बात पर  ,  जैसे कि किसी अन्य ख़रीदरी पर निर्भर है  ,  तो ऐसा करना गुमराह करना होता है  ।  
अगर आप सोचते हैं कि आपको किसी दाम के संबंध में बुरी तरह गुमराह कीया गया है  ,  तो अपने ट्रेडिंग स्टैंडर्डस डिपार्टमेंट से कहिए और पूछताछ करने को कहिए  । 
झूठे दावे
किसी व्यापारी का किसी भी सामान  ( और कुछ हालातों में )  सेवाओं के बारे में झूठी बात कहना या लिखना एक अपराध है  ।   उदाहरण के लिए अगर किसी गाड़ी के लिए कहा गया है कि वह केवल 20000 मील चली है  ,  या ड्राईक्लीनर 24 घंछे की सेवा का ऐलान करता है  ,  तो इन दावों का सच्चा होना अनवार्य है  ।   अगर आप सोचते हैं कि आफको बुरी तरह गुमराह किया गया है  ,  तो अपने ट्रेडिंग स्टैंडर्डस डिपार्टमेंट से कहिए  । 
ऐस्टिमेट्स  और कोटेशंज़ 
जब आप कोई सेवा चाहते हैं या आपको उसकी ज़रूरत होती है  ,  तो पहले से उसका पता लगाने के लिए ऐस्टिमेट और कोटेशन माँगिए  ।  
साधारण तौर पर  ,  ऐस्टिमेट दाम के एक अंदाज़ पर आधारित अनुमान होता है  ,  जब कि कोटेशन सामान्यत :  एक निर्धारित दाम होता है  ।  
अच्छी तरह पता कीजिए कि आपको क्या दिया जा रहा है और यह माँग कीजिए कि आपको सब कुछ लिखित रूप में दिया जाए  ।  
पता कीजिस के क्या बताए गए दामों पर वी एटी शामिल है या नहीं  । 
क्रेडिट पर ख़रीदना
अधिकांश लोग कभी न कभी समझौता करके सामान यस सेवाएँ क्रेडिट पर लेंगे  ,  मिसाल की तौर पर  ,  बिलडिंग सोसायिटी या बैंक से पर्सनल लोन यानि व्यक्तिगा ऋण लेकर  ,  हायर परवेस के आधार पर या किसी व्यापारी के क्रेडिट के समझौते द्वारा  ।  
क्रेडिट का समझौता करने से पहले निम्नलिखित बातों पर सोच - विचार कर लेना चाहिए  : 
हिसाब लगा लीजिए कि ऋण का कुल दाम कितना होगा  ; 
अलग अलग स्थानों से क्रेडिट का पता कीजिए  :  हर महीने ऋण वापस करने में कितनी रकम अदा करनी होगी और यह सिलसिला कब तक चलेगा  ? 
यह पता कीजिए कि ऐन्यूअल परसेन्टेज सेट आप चार्ज  ( यानि ऋण के दाम की वार्षिक दर का प्रतिशत )  जिसे साधारणत :  APR कितना होगा  ।  साधारणत :  ए पी आर जितना कम होता है सौदा उतना ही अच्छा होता है  ।  
कुछ व्यापारी बिना सूद का क्रेडिट देते हैं  ,  पर आपको सुनिश्चित करना पड़ेगा कि आप दूसरी तरह अधिक दाम तो नहीं अदा कर रहे हैं  ।  
मिसाल के लिए  ,  हो सकता है कि उसी चीज़ को नकद देकर किसी अन्य जगह से लेने में आपको और ज़्यादा दाम देना पड़े  ; 
पूरी तरह सुनिश्चित कर लीजिए कि आप में ऋण और सूद वापस करने की हैसियत हो  -  और इसके बाद भी आप अपनी दूसरी ज़िम्मेदारियाँ पूरी कर सकते हों  ।  
पता कर लीजिए कि क्या ऋण के सूद की दर बदल सकती है  ।  
अगर दर बदल सकती है  ,  तो ऋण वापस करने की आपकी रकम बढ़ और घट सकती है  । 
अगर आपको क्रेडिट मिलना ठुकरा दिया जाता है  ,  तो आपको कुछ अधिकार हैं  ।  
आप आपके संबंध में विवरण पाने के लिए ऋण देने वाले से उसके द्वारा क्रेडिट रेफ़रेंस जैंसी का नाम व पता माँग सकते हैं  ;  आपको उस एजंसी द्वारा आपके बारे में रखी जानकारी को देख़ने और गलत जानकारी को ठीक करने का अधिकार है  ।  
 No Credit'  ( नो क्रेडिट ?  )  नामक पत्रक की प्रति के विवरण के लिए आख़िरी पृष्ठ देखिए  । 
कुछ ऋण केवल आपके घर को सिक्योरिटी मानकर दिए जाते हैं  ।  
ये ऋण किराए पर रहने वालों को नहीं मिलते  ।  
इस  तरह का ऋण आपको नहीं  ,  ऋण देने वाले को सिक्योरिटी देता है  ।  
अगर आप ऋण वापस करने की निर्धारित रकम नहीं अदा कर पाते हैं  ,  तो वह आपका घर बेचकर अपने दाम वसूल कर सकता है  ।  
एक सिक्योर्ड  ऋण लेकर आपको कम सूद देना पड़ता है  ,  पर आपको बहुत कुछ दाव पर लगाना पड़ सकता है  । 
रद्द करने का अधिकार
अगर आप मन बदल लेते है और क्रेडिट का समझौता रद्द करना चाहते हैं  ,  तो आप सही हो सकते हैं अगर 
समझौता केवल कुछ दिन पहले बना था  ,  और
आपने ऋण देने वाले सप्लायर से आमने - सामने बात की थी  ,   ( फोन पर नहीं )   ,  और
जब आपने समझौते पर हस्ताक्षर किये थे  ,  तो आप ऋण देने वाले या सप्लायर के प्रांगण में नहीं थे  ( जिस स्थान में प्रदर्शनी स्टैंड भी सम्मिलित हैं )   । 
साधारण तौर पर आप इन ऋण देने वाले या सप्लायरों का प्रोग नहीं कर सकते अगर ख़रीदारी क्रेडिट कार्ड से की थी क्योंकि आप कुछ समय पहले कार्ड के लिए समझौता कर चुके होंगे  । 
जब आप हस्ताक्षर करते हैं तो आपको ऋण के समझौते की एक प्रति मिलनी चाहिए जो आपको रद्द करने के अधिकार दर्शाए  ।  
आपको डाक से एक दूसरी प्रति व रद्द करने के अधिकारों की नोटिस भी मिलनी चाहिए  । 
अगर आप रद्द करें तो आपको समझौते की प्रति में रद्द करने का एक खाना होना चाहिए जिसमें यह सूचना होनी चाहिए कि आपको क्या करना चाहिए  ।  
जल्दी कदम उठाईए क्योंकि समय सीमाएँ बहुत सीमित होतीं हैं  । 
अगर आफ मन बदल लेते है और ऋण देने वाले ने अभी समझौते पर हस्ताक्षर नहीं किए हैं  ,  तो आप क्रेडिट के समझौते से बाहर निकल सकते हैं  ।  
क्रेडिट के समझौते से खरीदे गए सामान को वापस जाना होगा  ।  
उन्हें ले जाने की ज़िम्मेदारी दुकानदार की है  ।  
सुनिश्चित कीजिए कि वापस लिए जाने तक आप उनको अच्छी हालत में रखते हैं  । 
क्रेडिट ब्रोकर की फीस
अगर आफ किसी क्रेडिट दिलाने वाला दलाल इस्तेमाल करते हैं  ,  जिसमें मोरगेज या घर की किक्रोरिटी पर ऋण भी शामिल है  ,  तो संभव है कि आपको इस सेवा के लिए फीस दनी होगी  ।  
बाध्य हो जाने से पहले  ,  सुनिश्चित कीजिए कि आप पता कर लें कि इसकी रकम कितनी होगी  ।  
पर अगर क्रेडिट देने वाले के परिचित कराए जाने के 6 महीने गुज़रने के अंदर आप कोई समझौता नहीं करते हैं  ,  तो क्रेडिट दिलाने वाले दलाल केवल 5 पाउंड की एक फीस या कमिशन ले सकता है और अगर आप इससे ज़्यादा दे चुके हैं  ,  तो आप उसे वापस माँग सकते हैं  । 
 इसी तरह  ,  25000 पाउंड तक के क्रेडिट समझौते के संबंध में अन्य फीस   ,  जैसे सर्वे फीस यस दलाल को ऋण के लिए इन्शयोरेंस प्रीमियम के रूप में अदा की गई रकम भी वापस मिल सकती है  ,  अगर आप अंत में ऋण नहीं लेते है  ।  
 अतिरिक्त सुरक्षा  
 क्रेडिछ से सामान लेने से आपको कुछ अतिरिक्त अधिकार मिलते हैं  ,  जैसे कि अगर आपके सामान में कोई जड़बड़ी हो  ।   
 अगर व्यापारी का किसी फायनांस या क्रेडिट कंपनी से समझौता है कि आप क्रेडिट पर आदायगी कर सकते हैं  ,  तो आपको अतेरिक्त सुरक्षा मिलती है  ।   
 यह तब लागू होता है जब सामान के दाम 100 पाउंड से ज़्यादा हों  ।   
 व्यापारी के प्रति आपके किसी दावे के लिए क्रेडिट कंपनी की उतनी ही ज़िम्मेदारी है  ।    
  मिसाल के लिए  ,  अगर कोई सामान वह नहीं है जिसे आपने आर्डर किया था  ,  या किसी हालिडे का गलत वर्णन किया गया था या आपको वह नहीं मिला जिसके दाम आपने दिये थे  ,  तो हो सकता है कि आफ फायनांस या क्रेडिट कंपनी से क्लेम कर सकें  ।  
 पहले व्यापारी से संपर्क करना बुद्घिमानी होगी  ।   
 पर ऐसा न करके आप फायनांस या क्रेडिट कार्ड जारी करने वाली कंपनी से क्लेम कर सकते हैं  ।   
 अगर आप डेबिट कार्ड  ( जिसमें आपके खाते से तुरंत पैसा ले लिया जाता है )  या चार्ज कार्ड  ( जिसमें आपके हिसाब पाने के कुछ ही हफतों के अंदर पैसे देने पड़ते हैं )  इस्तेमाल करते हैं  ,  तो आपको यह अधिकार नहीं प्राप्त है  ।  
 जल्दी लिपटा लेना  
 संभव है कि ऋण देने की अवधि के कहीं बीच में आप पाएँ कि आपके पास इतना धन है कि आप पूरा ऋण अदा कर सकते हैं  ।   
 अगर ऐसा हो  ,  तो संभव है कि ऐसा न होने पर आप ऋण की अदायगी की पूरी अवधि के दौरान जिन चार्जेस यानि जितने पैसे देते  ,  उस पर आप कुछ रिबेट यानि छूट के हकदार हों  ।   
 यह इस बात पर निर्भर करता है कि आपने ऋण देने वाले से कैसा समझौता किया है  ।   
 संभव है कि जल्द लिपटा लेना आपकी उम्मीद से अधिक महँगा पड़े और कभी - कभी हो सकता है कि ऋण को जल्दी लिपटा लेने के बावजूद  ,  आपको आरंभ में लिए गए ऋण की रक़म से अघिक धन अदा करना पड़े  ।  
 फिर भी जल्दी निपटा लेना  ,  अदायगी की पूरी अवधि के दौरान लिए गए ऋण और उस पर देय सूद की रक़म देते रहने से कम मगँगा पड़े  ।  
  किसी दुकान से सामान मँगवाना  
 अगर आप कोई ऐसा सामान मँगवाते हैं जो स्टाक में नहीं है  ,  या जिसकी डिलिवरी करनी पड़ेगी  ,  जैसे कि  ,  फर्नीचर का कोई सैट  ,  तो संभव है कि आप डिलिवरी पूरी होने जाने की कोई आख़िरी तारीख़ तय करें  ।   
 अच्छा होगा कि आप इसे लिखित रूप में माँगें ताकि अगर सामान  ,  डिलिवरी पूरी होने की आख़िरी तारीख़ के बाद पहुँचता है  ,  तो आप उसे लेने से इन्कार कर सकते हैं  ।  
 अगर आपको सामान किसी खास समय के अंदर पाने की ज़रूरत नहीं है  ,  तो आफ डेलिवरी की कोई अनुमानित तारीख माँग सकते हैं  ।   
 पर डिलिवरी की कोई निर्धारित तारीख ना मानने के बावजूद  ,  व्यापारी को एक विवेकपूर्ण समय के अंदर डिलिव करना चाहिए  ।   
 अगर आपको लगता है कि काफी समय बीत चुका है और आप और अधिक इंतज़ार नहीं करना चाहते हैढ़  ,  तो यह बात बता दीजिए  ।   
 उससे कहिए कि सामान अगर एक निर्धारित अवघि के दौरान नहीं पहुँचता है  ( 14 दिन कि अवघि संभव है कि विवेकपूर्ण हो )   ,  तो आपको अपना पैसा वापस चाहिए  ।   
 पर अगर आप इस समय पर अधिक इंतज़ार करना स्वीकार करते हैं  -  जैसे कि एक और महीने की अवघि पूरी होने तक  -  तो आप इस समय के दौरान आर्डर रद्द नहीं कर सकते हैं  ।  
 आप जब कोई सामान आर्डर करते हैं  ,  तो आप और दुकानदार को उसके लिए एक निर्धारित दाम स्बीकार करना चाहिए  ।   
 संभव है कि आप स्वीकार करें कि अगर सिलिवरी के पूर्व सामान के दाम बढ़ जाते हैं  ,  तो आप बढ़े हुए दाम अदा करेंगे  ।   
 संभव है कि दाम के बारे में जानकारी न हो  ।   
 हालत चाहे कुछ भि हो  ,  आपको अपनी स्थिति स्पष्ट कर केनी चाहिए  ,  और यह बात अगर लिख कर पूरी हो सके  ,  तो बहुत अच्छा होगा  ।  
 मेल आर्डर  
 मेल आर्डर से ख़रीदने पर आपके कानूनी अधिकार वहीं हैं जो कि आपके किसी दुकान के ख़रीदने पर होते हैं  ,  पर आपको कुछ अन्य बातों पर विचार करने की ज़रूरत है  ।   
 अपने क्रेडिट कार्ड के विवरण देते समय विशेष सावधानी बरताईए कि आप एक विश्वसनीय व्यापारी से व्यापार कर रहे हैं  ।   
 सामान को एक विवेकपूर्ण समय के अंदर डिलिवर हो जाना चाहिए  ,  सामान्य तौर पर 28 दिन या जैसे कि इश्तिहार में बयान किया गया है  ।   
 अगर आपका सामान समय पे नहीं पहुँचता है  ,  तो आप आर्डर रद्द कर सकते हैं फर व्यापारी से कह सकते हैढ़ कि आपको अपना पैसा वापस चाहिए  ।    
 पर अगर आप व्यापारी को अधिक समय देना स्वीकार करते हैं  ,  तो आप इस समय के बीत जाने के पहले अपना आर्डर रद्द नहीं कर सकते  ।  
 कानून आपको सामान जाँचने के लिए विवेकपूर्ू समय प्रदान करता है  ।   
 यह कदम जल्द से ज्लद पूरा कीजिए और अगर उसमें कोई गड़बड़ी है  ,  तो उसे समझाते हुए एक लिखित नोट के साथ वापस भेजिए  ।   
 अपने इस लिखित नोट की कापी अपने पास रखिए  ।   
 पोस्ट आफिस से डाक से भेजने का एक पोस्टेज सर्टिफिकेट फ्राप्त करना भी अच्छा रहेगा  ।   
 अधिकांश मेल आर्डर के कैटलाग में सामान की वापसी के विशेष प्रबंध होते हैं  ।   
 अन्यथा  ,  कंपनी को आपको सामान की वापसी के दाम अदा करने चाहिए  ।  
 अगर आप किसी इश्तेहार के आधार पर आर्डर करते हैं  ,  तो आर्डर करने के पौर्व उसे अच्छी तरह पढ़ ड़िजिए और उसकी एक कापी अपने पास रख लीजिए  ।   
 अगर आप अपने पास एक कापी नहीं रख पाते हैं  ,  तो इश्तेहार देने वाले का नाम व पता  ,  इश्तेहार कहाँ व कब आया था  ,  आपने अपना आर्डर डाक से कब भेजा था और अन्य विवरण  ,  जैसे कि डाक से भेजने और उसे पैक करने के दाम  ,  नोट कर लीजिए  ।  
 डाक से नकद धन न भेजने की कोशिश कीजिए ड चैक या पोस्टल आर्डर इस्तेमाल कीजिए  ।  
  अगर आपको नकद धन भेजने की ज़रूरत पड़े  ,  तो उसे रेजोस्टर्ड डाक से भेजिए  ।  
 अगर आफ पुस्तक या रिकार्ड क्लब से आर्डर कर रहे हैं  ,  तो सुनिश्चित कर लीजिए कि आप क्या - क्या करने की ज़िम्मेदारी स्वीकार कर रहे हैं  ।   
 ठीक - ठीक पता कर लीजिए कि प्रारंभ प्रसताव पाने के लिए आपको क्या और कब तक उसे खरीद लेना चाहिए  ।  
 ज़्यादातर अख़बारों और मैगज़ीनों में मेल आर्डर सुरक्षा स्कीम होते हैं  ।   
 अगर आप इश्तेहार देखकर सामान के लिए पहले ही रकम अदा कर देते हैं  ,  और सामान के आने से पहले या आपके पैसे वापस होने के पूर्व फ़र्म बंद हो जाती है  ,  तो आपको सुरक्षा मिलेगी  ।   
 आप प्रकाशन के इश्तेहार विभाग के मैनेजर से मदद के लिए संपर्क कर सकते हैं  ।  
 मेल आर्डर की कई कंपनियाँ ट्रेड असोसिएशंज़ के सदस्य होतीं हैं जो समस्या सुलझाने के रास्ते सुझा सकतीं हैं  ।   
 इश्तेहारों व कैवलाग में ट्रेड असोसिएशंज़ के चिन्ह के लिए नज़र खुली रखिए  ।   
 अगर आपको डाक से ऐसा सामान मिलता है जिसका आर्डर आपने नहीं दिया है  ,  तो आपको उसे स्वीकार करने की ज़रूरत नहीं है  ।   
 भेजने वाली फर्म को यह समझाते हुए लिखिए कि आपको वह सामान नहीं चाहिए  ।   
 अगर वे 30 दिन के अंदर सामान वापस नहीं लेते हैं  ,  तो वह आपका हो जाता है  ।   
 अगर आप भेजने वाली फर्म को नहीं लिखते हैं  ,  और सामान को बिना इस्तेमान किए अलग करके पड़ा रहने देते हैं  ,  तो वह 6 महीने बाद आपका हो जाता है  ।   
 कोई कंपनी अगर आर्डर न किए गए सामान के लिए पैसे माँगती है  ,  तो संभव है कि वह कानून तोड़ रही है  ।   
 अगर आपके साथ ऐसा होता है  ,  तो अपने स्थानीय ट्रेडिंग स्टैंडर्डज़ डिपार्टमेंट से संपर्क कीजिए  ।  
 डायरैक्ट मेल  
 डाक से ख़रीदा गया बहुत सारा सामान या तो कैटलाग  ,  अख़बार  ,  संलग्न कागज़ात  ,  आपके नाम डाक द्वारा भेजे गए इश्तेहारों के परिणाम स्रूप डायरैक्ट यानि बिक्री से बेचा जाता है  ,  य टेलिफोन  ,  रेडियो या पोस्टरों में इश्तेहारों के परिणाम स्वरूप  ।   
 कुछ लगों को डाक से सामान या या सेवाओं के बारे में आने वाले प्रस्तावों से कोई आपत्ति नहीं होती है  ।   
 दूसरों को परेशानी होती है और वे इन्हें पाना नहीं चाहते  ।   
 अगर आपको ऐसे प्रस्तावों को पाने में कोई दिलचस्पी नहीं है तो आप मेलिंग प्रिफरेंस सर्विस को लिखकर डायरेक्ट मेलिंग सूचियों से अपना नाम कटवा सकते हैं  ।   
 इस तरह की डाक का आना रुकने में तीन महीने का समय लग सकता है  ।   
 पते के लिए पृष्ठ 37 देखिए  ।  
 टैलिफिन द्वारा कुछ बेचना  
 कई कंपनियाँ टेलिफोन से वस्तुओं व सेवाओं का प्रसतार करतीं हैं  ।   
 अगर आप चाहते हैं कि आपको मिलने वाले ऐसे फोन काल कम हो जाएँ  ,  तो अपनी टेलिफोन कंपनी को फोन कीजिए और कहिए कि आप मेलिंग प्रिफरेंस सर्विस से सजिस्टर करना चाहते हैं  ।   
 पृष्ठ 94 देखिए  ।  
 अगर आप टेलिफोन प्रिफरेंस सर्विस के पंजीकृत हैं  ,  तो किसी कंपनी द्वारा आपको आपकी अनुमति लिए बगैर काल करते रहना एक अपराध है  ।   
 अगर आपको ऐसे काल आते रहते हैं  ,  तो आपको मामले को आफिस आफ टेलिकमयूनिकेशंज़  ( Oftel )  के पास ले जाना चाहिए  ।  
 जमा की गई रकम  
 कोई सामान या सेवाओं को पाने के पहले ही उनके दाम अदा करने के बारे में अच्छी तरह सोच लीजिए  ।   
 अगर उनसे संबंधित फर्म ठप हो जाती है  ,  तो संभव है कि आपको बहुत कम पैसे या कुछ भी नहीं वापस हो  ।   
 सबसे अच्छी बात होगी कि संभव हो तो आप कोई भी एडवांस नहीं अदा करें  ।   
 कभी  -  कभी ऐसा करना संभव नहीं होता है  ,  जैसे घर के सुधार कार्य या मेड टू मेज़र  .  ( नाप लेकर तैयार की गई )  चीज़ों के संबंध में  ।  
 किसी फर्म जिससे आप ठीक से परिचित नहीं हैं  ,  उसको कोई डिपाज़िट  ( ख़ास तौर से कोई बड़ी रकम )  अदा करने से बचिए  ,  विशेषकर अगर उसका पता केवल एक बाक्स नंबर या पोस्ट कोड वाला है  ।  
 संबंधित फर्म के बारे में कुछ पता कीजिए  ।   
 अगर वह स्थानीय है  ,  तो सुनिश्चित कीजिए कि क्या वह टेलिफोन बुक में दर्ज है या नहीं  ।   
 पता कीजिए कि वह किसी ट्रेड एसोसिएशन का सदस्य है जो प्रोटेक्शन प्रीपेमेंट्स स्कीमें चलाता है  ।  
 अगर आप कुछ एडवांस अदा करें  ,  तो सुनिश्चित कीजिए कि आपको इसकी रसीद दी जाए और यह भी कि उसमें उनका नाम व पता लिखा हो  ।  
 अगर आप डिपाज़िट अदा करते हैं और आर्डर रद्द कर देते हैं  ,  तो संभव है कि संबंधित फर्म का अधिकार हो कि वह आपना डिपाज़िट रख ले  ।   
 पता कीजिए के क्या आपका डिपाज़ीट वापस हो सकेगा और यदि होगा  ,  तो किन हालातों में  ।  
 अगर आप 100 पाउंड से अधिक सामाम या सेवाओं के दाम देने के लिए क्रेडिट कार्ड इस्तेमाल करते हैं  ,  तो आम तौर पर आपको अधिक सुरक्षा मिलती है  ।   
 पृष्ठ 16 देखिए  ।   
 अगर आप अन्य तरह के क्रेडिट कार्ड उस्तेमाल करते हैं  ,  जैसे लिंक्ड क्रेडिट ऐगरीमेंट  ( जिसमें आप जिस व्यापारी से सामान या सेवाएँ ले रहे हैं  ,  वह किसी फायनांस कंपनी से आपके लिए ऋण दिलाने का प्रबंध करता है )   ,  और यदि फायनांस कंपनी क्रेडिट समझौते को स्वीकार न करे  ,  तो आप द्वारा अदा हुआ कोई भी डिपाज़िट वापस हो सकेगा  ।  
 गारंटियाँ  
 गारंटियाँ आपको अतिरिक्त अधिकार देती हैं जो शिकायत करने की ज़रूरत पड़ने पर काम आ सकतीं हैं  ।   
 हर गारंटी को सपष्ट  ,  अनेकार्थकता के मुक्त और ख़रीदारी करने के पहले आप द्वारा देखे जाने के लिए उपलब्ध होना चाहिए  ।  
 कुछ सामान के साथ आपको उनके निर्माताओं की गारंटियाँ मिल सकतीं हैं  ।   
 सुनिश्चित कीजिए कि अगर सामान के साथ निर्माताओं को भेजने के लिए कोई रेजिस्ट्रेशन कार्ड है  ,  तो उामें व्यापारी ने ख़रीदारी के विवरण भरें हैं  ।   ऐसा न होने पर संभव है कि रजिस्ट्रेशन मान्य न हो  ।  
 गारंटी को मान्य बनाने के लिए हो सकता है कि आपको रजिस्ट्रेशन कार्ड किसी खास पते पे भेजना हो  ।   
 सुनिश्चित कीजिए कि आप सामान के साथ भेजे गए डन दस्तावाज़ों को संभाल कर रख लेते हैं  ,  जो यह बताते हैं कि अपनी गारंटी के अंतर्गत आप क्लेम कैसे कर सकते हैं  ।   
 टेलिविज़न  ,  कूकर  ,  या वाशिंग मशीन जैसे सामान लेने पर संभव है कि आपको एक्सटेंडिड यानि बढ़ी हुई गारंटी या वारंटी पा प्रस्ताव दिया जाए  -  पर आपको झ्यादा पैसे देने पड़ सकते हैं  ।  
  एक्सटेंडिड वारंटी के बारे में ठीक से सोच लीजिए  , संभव है कि उसके दाम सामान्य परेस्थिति में मरम्मत के दामों से ज़्यादा हों  ।  
 फिर भी आप अगर उसे लेना तय करते हैं  ,  तो उसके शब्द ठीक से पढ़ लीजिए  ।   
 हस्ताक्षर करने के पहले सुनिश्चित कर लीजिए कि वह किस - किस पर लागू होता है और किस - किस पर नहीं  ।   
 दामों में भिन्नता होती है  ,  इसलिए अलग - अलग जगहों से पता करने से आपको फायदा हो सकता है  ।   
 कोई कंपनी केवल इसलिए न चुनिए कि वह सेवाओं की गारंटी देती है  ।   
 अगर को कंपनी आपके घर के नए एक्सछेंशन के दस साल की गारंटी देती है और वह उस समय के बीतने से पहले ठप हो जाती है  ,  तो उसकी गारंटी आपके लिए बेकार है  ।   
 कुछ ट्रेड एसोसिएशंज़ हैं जो कि बिल्डिंग के काम के लिए इंशोरेंस  ( यानि बीमा )  की सुरक्षा देने वाली स्कीमें उपलब्ध करातीं हैं  ।   
 लाँग टर्म स्कीमों के लिए सुनिश्चित कर लीजिए कि आपको इन्शोरेंस और गारंटी की अवधि दोनों बराबर हैं  ।  
 गारंटी का कानूनन उपयोग किसी ऐसे दुकानदार या डीलर को वंचित या सीमित करने के काम में नहीं लाया जा सकता जो कि ऐसी चीज़ें बेच रहा है जो बिगड़ी हुई हैं या अपने वर्णन से नहीं मिलतीं  ।  
  वंचित करने की धाराएँ  
 अनुबंधों की शर्तों का पालन करने से बच निकलने के लिए कुछ व्यापारी वंचित करने की धाराओं का प्रयोग कर सकते हैं  ,  उदाहरण के लिए वे कहते हैं कि अगर सामान खो जाए या उसे कुछ हानि पहुँचे  ,  तो वे उसके लिए ज़िम्मेदार नहीं हैं  ।   
 अगर वंचित करने की कोई धारा अन्यायपूर्ण है  ,  तो वह कानौनी तौर पर अमान्य है और आपके विरुद्ध उसे लागू करना संभव नहीं है  ।   
 सामान्य आधार पर केवल अदालत तय कर सकती है कि क्या कोई अनुबंध अन्यायपूर्ण है या नहीं  ।   
 पर  ,  कोई भी वंचित करने की धारा  ,  चाहे वह अनुबंध की शर्त में हो या नोटिस में  ,  हमेशा ही अमान्य है अगर वह लापरवाही के कारण मृत्यु या किसी को पहुँची गई व्यक्तिगत चोट की ज़िम्मेदारी से बच निकलने के लिए इस्तेमान हो रही है  ।   
 सामान बेचने वाला उदागरणार्थ  ,  ऐसी कोई नोटिस दर्शा कर आपके कानूनी अधिकारों  ( पृष्ठ 9 - 10 देखिए )  को तोड़ने कि ज़िम्मेदारी को खुद को बचा नहीं सकता कि 'no refunds given'  ।  ऐसा करने की कोशिश करना अपराध है  ।  
 सेवाओं के बारे में उसी तरह के दूसरे बयान  ,  जैसे ड्राय क्लीनिंग के टिकट के पीछे यह लिखना  -  'No responsibility for loss or damage to garments ,  however caused' घैरकानूनी नहीं है  ।   
 पर अगर अदालत उनको अन्यायपूर्ण कहे  ,  तो वे लागू नहीं किए जा सकते  ।   
 सामान्य आधार पर अन्यायपूर्ण शर्तों के बारे में पृष्ठ 19 - 20 देखें  ।  
 दरवाज़े पर बेचना  
 जब दरवाज़े पर आकर बेचने वाला कोई आता है  ,  तो मालों पर बिना सोचविचार किए और दूसरी कंपनियों के दामों से तुलना किए बग़ैर  ,  किसी बात को स्वीकार न कीजिए और न किसी काग़ज़ात पर हस्ताक्षर कीजिए  ।   
 संभव है कि आपको लोभ देने के लिए व्यापारी वादा करे कि अगर आप तुरंत हस्ताक्षर करे देंगे  ,  तो वह आपको स्पेशल डिस्काउंट ,  फ्री गिफ्ट  या दूसरा कोई बढ़िया चीज़ देगा  ।   
 उस तरह के प्रस्तावों को मानने के लिए दबाव मत महसूस कीजिए  ।  
 अगर आप घर पर किसी समझौते पर हस्ताक्षर करते हैं या किसी बिन बुलाए व्यापारी से 35 पाउंड से अधिक दाम  का कोई सामान लेते हैं  ,  तो आपको इसे रद्द करने के लिए सात दिनों का समय मिलता है  ।   
 अगर कोई बेचने वाला आप से पूर्व अनुमति लिए बगैर आप से फोन द्वारा या आप से खुद आकर संपर्क करता है  ,  और फिर आपके यहाँ आने का प्रस्ताव रखता है  ,  तो आपके पास तब भी सात दिनों का समय होगा जिसके अंदर आप अगली भेंट में हस्ताक्षर किए गे किसी समझौते को रद्द कर सकते हैं  ।   
  ( इसके कुछ उपवाद हैं जैसे  ,  जलदी खराब होने वाली चीज़ें व घर के एक्सटेंशंज़ )   ।  
 अगर आपके पास रद्द करने के अधिकार हैं  ,  तो आपको यह लिखकर दिया जाना चाहिए  ।   
 कोई विक्रेता जो आपको इन अधिकारों के बारे में सलाह दिए बगैर अनुबंध करता है  ,  वह क अपराध करता है  ।  
 अगर आपने खास तौर से किसी विक्रेता को अपने घर आने को कहा है  ,  तो आपके पास रद्द करने के अधिकार शायद न हों  ।   
 ऐसे दस्तावेज़ पर हस्ताक्षर केने से सावधान रहिए जिसमें किसी प्राईज़ ड्रो  ,  स्ट्रीट सर्वे इश्तेहार या अन्च बहाने के आधार पर आप किसी सेल्ज़ करने वाले को अपने घर पर आने की अनुमति देते हैं  ।  
  लेकिन अगर कोई सेल्ज़ वाला आपकी अनुमति लिए बगैर आपके पास चला आता है  ,  और आप उससे कोई समझौता करते हैं  ,  तो आप आगे चलकर कोई भी बनाए गए समझौते हो रद्द कर सकते हैं और विक्रेता को आपके इन अधिकारों का लिखित बयान देना होगा  ।  
 अगर आप 50 पाउंड से अधिक का कोई सामान ख़रीदेते हैं  ,   तो आप इसे रद्द कर सकते हैं  ,  चाहे आपने व्यापारी को अमंत्रित किया था या नहीं किया था  ,  बशर्ते कि आपने उसके सामने विवार - विमर्श किया था और आपने उसके व्यापार की जगह में हस्ताक्षर किए थे  ।   
 पृष्ठ 38 - 43 देखिए  ।  
 दरवाज़े पर आकर बेचने र पार्टी प्लाम विक्रीय की एक आचार संहिता  है  ।  
  डायरैकट सेलिंग एसोसिएशन के द्वारा बेचे गए अधिकांश सामान के लिए उपभोक्ताओं को यह संहिता 14 दिनों की अतिरिक्त कूलिंग पीरियड देती है  ।   
 पते के लिए पृष्ठ 91 देखिए  ।  
 अगर आपको रद्द करने की इच्छा है  ,  तो जलदी कीजिए  ।   
 रिकार्डिड या स्पेशल डिलिवरी से पत्र भेजिए ताकि आपके पास उनके भेजने जाने का सबूत है  ।   
 अपने पत्रों को फैक्स से भेजना अच्छा रहेगा  ,  पर सुनिश्चित कर लीजिए कि आप उसकी असली कापी को डाक से भेज देते हैं  ।  
  नीलामी  
 नीलामी से ख़रीदेते समय सावधान रहिए  ।   
 नीलामी करने वाले  ,  नीलामी किए गए सामान के स्तर के लिए ज़िम्मेदारी लेने से इनकार कर सकते हैं  ,  जैसा कि दूसरे बेचने वाले नही कर सकते  ।   
 वंचित करने की धाराओं के लिए आँखें खुली रखिए और नोटिसों व कैटलग ध्यान से पढ़िए  ।  
 बेचने से जुड़ी बातें नोट कीजिए  ,  जैसे कि ख़रीदने वालों का प्रीमीयम  ,  शर्तें और उदायगी का तरीका  ,  उिपाज़िट्स और सामान हटाने की समय सीमाएँ  ।   
 ख़रीदने और निर्णय ज़ाहिर करके सौदा तय करने के बाद पीछे हटना संभव नहीं है  ।  
  सैकेन्डहैंड चीज़ें 
 आप जब किसी व्यापारी से सैकेन्डहैंड चीज़ें खरीदेते हैं  ,  तब आपके अधिकार वही होते हैढ़ जो कि नई चीज़ें ख़रीदने वाले किसी व्यक्ति के होते हैं  ,  पर आपको याद रखना चाहिए कि सैकेन्डहैंड चीज़ें उतनी बढ़िया क्वालिटी की नहीं होंगी जितनी नई चीज़ें होतीं हैं  ।   
 लेकिन फिर भी  ,  अगर सामान में कोई गड़बड़ी हो  ,  तो आप अपने पैसे वापस माँग सकते हैं या मरम्मत के दाम का दवा कर सकते हैं  ,  जब तक कि ऐसा न हो कि सामान में मौजूद गड़बड़ी की वजह सैकेन्डहैंड चीज़ से उपेक्षित कमज़ोरी है  ,  या उसके बारेमें आपका ध्यान आकर्षित किया जा चुका था  ,  या वह ज़ाहिर था जब आप उसे ख़रीदने को तैयार हुए थे  ।   
 प्राईवेट से बेचना  
 अगर आप निजी आधार पर सामान ख़रीदेते हैं  -  जैसे स्थानीय अख़बार के किसी इश्तेहार द्वारा  -  तो आपके अधिकार उतने नहीं होते जितने कि वे किसी दुकानदार या व्यापारी से ख़रीदने पर होते  ।  
 निजी आधार पर ख़रीदे सामान का गड़बड़ियों से मुक्त होना ज़रूरी नहीं है  ,  पर उनको वैसा ही होना चाहिए जैसा कि उनका वर्णन किया गया है  ।   
 उदाहरणार्थ  ,  किसी चमड़े के कोट को प्लासटिक का नहीं होना चाहिए और फुल लेंग्थ यानि लंबे बताए गए पर्दे को आधी लंबाई यानि छोटा नहीं होना चाहिए  ।  
 नियम यह है कि 'ख़रीदने वामों को सावधानी बरतनी चाहिए'  ,  इसलिए सुनिश्चित कर लीजोए कि आपका सौदा अच्छा है  ।   
 अगर बेचने वाला सामान की हालत के बारे में गुमराह करने वाली कोई बात कहता है  ,  और आप उसके आधार पर उसे खरीद लेते हैं  ,  तो उसके वैसे न होने की स्थिति पैदा होने पर आप कानूनी आधार पर इस समस्या का समाधान करवा सकते हैं  ।   
 पर वास्तव में ऐसा करना कठिन हो सकता है  ।   
 इसलिए निजी आदार पर सामान ख़रीदने जाते समय यह अच्छा होगा कि आप किसी को साथ लेते जाँ जो आपके लिए गवाही दे सके  ।   
 आपको सामान का लिखित वर्णन भी माँगना चाहिए  ।  
 ऐसे व्यापारियों से बचे रहिए जो कार बूट सेल में या किसी छोटे इश्तेहार द्वारा निजी आधार पर सामान बेचने वाला होने का ढोंग रचता है  ।   
 ऐसा करना अवैध है और यह बात का फायदा उठज़ता है कि निजी व्यापारी से सामान ख़रीदने पर आपके अपेक्षया कम अधिकार होते हैं  ।  
 अगर खरीदे गए सामान में खराबी है  ,  और आपको संदेह है कि बेचने वाला निजी आधार पर नहीं बेच रहा था  -  जैसे कि आपको बहुत से छोटे इश्तेहार दिखते हैं जिनमें वही टेलिफोन नंबर दिया गया है  ,  या बेचने वाला ज़िद करता है कि वह आपको घर पर आकर मिलेगा  -  तो अपने स्थानीय ट्रेडिंग डिपार्टमेंट को बताईए जिसे आपको बता पाना चाहिए कि यह व्यक्ति व्यापारी है या निजी आधार पर बेचने वाला है  ।  
 अगर वह व्यक्ति व्यापारी है  ,  तो आपके कानूनी अधकार लागू होंगे  ।   
 ट्रेडिंग स्टैंडर्डज़ डिपार्टमेंट उस व्यक्ति को निजी आधार पर बेचने वाले होने का ढोंग रचने से भी रोकने के लिए कार्यवाही कर सकता है  ।  
 समस्याओं वाले कुछ क्षेत्र  
 नई और पुरानी गाड़ियाँ ख़रीदना  
 तय कीजिए कि आपको क्या ख़रीना है और आप कितना खर्च कर सकते हैं  ।   
 गाड़ी चलाने  ,  बीमा  ,  टैक्स  ,  MOT  ,  पेट्रोल  ,  मरम्मत और सर्विसिंग के दाम जोड़ लीजिए  ।  
  अगर आप ऋण ले रहे हैं  ,  तो उसे अदा करने की रकम जोड़ लीजिए  ।   
 कारों को मैगज़ीन में उचित दाम वाली गाड़ियाँ तलाशिए और उस गाड़ी के दाम भी पता कीजिए जिसे आप ट्रेड इन या साथ में बदले में बेचना चाहते हैं  ।   
 आपके उपयुक्त दाम पर उपलब्ध गाड़ियों की तालाश एक डीलर से ही नहीं  ,  बल्कि अनेक डीलरों के यहाँ जाकर कीजिए  ।  
 कोई विश्वस्नीय डीलर तलाशिए  -  मित्रों से सलाह लीजिए और ट्रेड एसोसिएशनन चिंह ढूँढिए  ।  
  इसका अर्थ यह होना चाहिए कि डीलर मोटर उद्योग की आचार संहिता का पालन करता है जो शिकायत पैदा होने पर आपके लिए सहायक हो सकता है  ।  
  दाम  
 दाम के बारे में मोलभाव करने के लिए मत हिचकिए  ।   
 कुछ डीलर 'मोलभाव से मुक्त' निर्धारित दाम के प्रस्ताव रखते हैं  ,  पर सामान्य रूप में  ,  कारों के अधिकांश दामों में मोलभाव करना संभव होता है  ।   
 सबसे उत्तम सौदा तय करना आप पर निर्भर करता है  ।   
 संभव है कि नकद देने पर आपको अधिक ोढ़ी छूट मिल सकेगी  ,  पर यह भी हो सकता है कि सीलर की मदद से क्रेडिछ का इंतेज़ाम करने से आप छौट पाने का प्रबंध कर सकें  ।   
 धन का प्रबंध करने से डीलर कमीशन कमाते हैं  ,  इसलिए संभव है कि आप डीलर के कमीशन का कुछ भाग पा सकें  ।  
 विचार कीजिए कि क्या आपको सबसे उत्तम सौदा मिल रहा है या नहीं  ।   
 अगर आप अपनी पुरानी कार को ट्रेड इन कर रहे हैं  ,  तो पता कीजिए कि उसका सही मूल्य क्या है  ।   
 उसका नकद दाम पता कीजिए और हिसाब लगाईए कि अपनी पुरानी कार को नई कार लेने में इस्तेमाल करने से आफ कितना बचा पाएँगे  ।   
 अपनी पुरानी कार को ट्रेड इन करके आपको कितने दाम चाहिए  ,  उस बात को ज़ाहिर न करना अच्छा होगा  ।  
 डीलर को दाम का कोई प्रस्ताव प्रस्तुत करने दीजिए और उसके बाद आप बढ़ाने की कोशिश कीजिए  ।   
 आपको इसके बाद तय करना चाहिए कि क्या आपको सबसे उत्तम सौदा मिल रहा है या नहीं  ।  
 अगर आपको सौदे का कोई भाग स्पष्ट न हो  ,  तो पता कीजिए  ।   
 अगर आप इस पर भी असंतुष्ट हों तो लिखित जानकारी माँगिए  ।   
 हर बात पर चर्चा करने के बाद भी यह कहने में मत डरिए कि आपको सोचने का समय चाहिए या अगर आपको अपने लिए सौदा ठीक न लगे  ,  तो बस पीछे मुड़कर चले जाईए  ।  
  नई गाड़ी ख़रीदना 
 जगह - जगह देखकर पता करना हमेशा ही लाभदायक होता है  ।   
 कार की मैगज़ीन देखिए  ,  शोरूम पर जाईए और डीलरों से बात कीजिए  ।   
 केवल एक ही शोरूम में जाकर वहाँ जो कुछ मिल रहा हो उसे स्वीकार न कीजिए  ।   
 संभव है कि  ,  विशेषकर कम लोकप्रीय माडल पर की कारों पर  ,  आपको छूट मिल सके  ,  पर मोलभाव करके दाम कोयथासंभव कम करवा लेने का काम पका है  ।   
 अगर आप 'आफ द शैल्फ' गाड़ी जिसमें ऊपर से कोई अतिरिक्त व विशेष चीज़ें न हों  ,  लेने को तैयार हैं  ,  तो अधिक छूट पाने की आफकी अधिक संभावना है  ।   
 यह सुनिश्चित करने की ज़रूरत है कि कार में आपको कौन सी चीज़ें विकल्प के रूप में व कौन सी चीज़ें स्टेंडर्ड के आधार पर कार के साथ मिल रहीं हैं  ।   
 आख़िर में उसके दाम आप द्वारा कार के लिए माँगे जाने वाले विकल्पों को प्रतिबिंबित करेगा  ।  
 कार के साथ इन्शोरेंस या एक्सटेंडिड वारंटी का प्रस्ताव हो सकता है  ।   
 कुछ निर्माता गाड़ियों या उनके बदलने के प्रसताव रख सकते हैं बशर्ते कि वे किसी निर्धारित समय या चलाई गईमीलों की सीमा के अंदर हो  ।   
 यह तय करते समय कि क्या आपको सबसे उत्तम सौदा मिल रहा है या नहीं  ,  आपको विचार करना होगा कि आपके लिए इस तरह के प्रस्तावों का क्या मूल्य है  ।  
 डीलर से इस्तेमाल की गई गाड़ी ख़रीदना  
 जब आप गैराज जाते हैं  ,  तो दूसरी राय के लिए किसी जान कार मित्र को साथ लेते जाईए  ।  
  उस गाड़ी के बारे में जितना हो सके  ,  उतना पता कीजिए  ।   
 क्या माईलेज  की गारंटी है  ?   
 कुछ बईमान डीलर माईलेज बदल देते हैं ताकि उसकी संख्या वास्तविक संख्या से कम दिखाई पड़े  ,  उदाहरण के लिए 80 , 000 के स्थान पर 40 , 000  ।  
  ऐसा करना इक्लाकिंग कहते हैं  ।   
 गलत माईलेज के साथ गाड़ी बेचना गैरकानूनी है  ।  
 आपके डीलर के पास वाहनों की माईलेज के एक डेटाबेस तक पहुँच हो सकती है  ।   
 पता कीजिए कि क्या कोई जाँच हुई है  ।   
 आप वाहन के रेजिस्ट्रेशन के दस्तावेज़ माँग सकते हैं और उसके अंतिम मालिक से संपर्क करके माईलेज जाँच सकते हैं  ।    
 वाहन के रेजिस्ट्रेशन के दस्तावेज़ में उसके मालिक नहीं  ,  उसके कीपर होता है  ।   हालाँकि अधिक्तर दोनों एक ही होते हैं  ,  फिर भी हो सकता है कि कीपर एक व्यक्ति नहीं  ,  कोई कंपनी है  ।  
 अगर गाड़ी तीन साल से झ्यादा पुरानी है  ,  तो उसका एम ओ टी सर्टिफिकेट होना ज़रूरी है और इसे आख़िरी टैस्ट की माईलेज को दर्शाना होगा  ।   
 आप इसे देखने की माँग भी कर सकते हैं  ।  
 फीस देकर आप एक कंपनी का प्रयोग कर सकते हैं जो माईलेज  ( व साथ में अदा न हुए क्रेडिट के समझौतों  ,  दुर्घटना से बिगड़े व चोरी किए ग वाहनों )  की जानकारी देती है  ।   
 उनके पतों के लिए मोटरिंग मैगज़ीन देखिए  ।  
 कार के इतिहास के लिए डीलर से पता कीजिए  ।   
 अच्छे गैराज छानबीन करते हैं कि उनकी गाड़ियाँ चोरी का माल नहीं हैं  ,  इन्शोरेंस कंपनियाँ द्वारा बेकार घोशित गाड़ियाँ नहीं हैं जिनकी मरम्मत करा ली गई है  ,  और न वे अदा न हुए हायर पर्चेज़ से जुड़ीं हैं  ।   
 किसी विश्वसनीय डीलर को एक लेने वाले के सामने अपने गैराज की कार के इतिहास की पुष्टि करने में प्रसन्नता होनी चाहिए  ।  
  ऐसे डीलर से सावधान रहिए जो किसी कार के इतिहास को गुप्त रखने की कोशिश करता हुआ आए  ।  
 कार को दिन के उजाले में पूरी तरह जाँचिए और चलाकर उसे टैस्ट ड्राईव कीजिए  ।   
 टैस्ट ड्राईव करते समय जिन बातों को दखने व जिनको सुन्ने की ज़रूरत है  ,  उनके बारे में कार मैगज़ीनें अक्सर सलाह उपलब्ध कराती हैं  ।  
 क्या डीलर खुश है कि कार शरीदने से पहले उसे एए ज़ RAC जाँचे  ?  
  अगर नही ,  तो आगे बढ़ जाईए  ।   
 अगर कार की जाँच पहले ही हो चुकी है  ,  तो रिपोर्ट माँगिए  ।   
 अगर आप कार ख़रीदने का निर्णय लेते हैं  ,  तो सुनुश्चित कीजिए कि आप जो भी डिपाज़ित देते है  ,  वह सर्वे से जुड़ी है ताकि अगर एए  /  आरए सी की रिपोर्ट कहे कि उसे नहीं ख़रीदना चाहिए  ,  तो आप उसे लौटा सकें  ।  
 अगर वारंटि है  ,  तो उसमें क्या शामिल है  ( और क्या नहीं है )  और क्या आपको अतिरिक्त धन देना होगा  ?  
  निजी आधार पर इस्तेमाल की गई गाड़ी ख़रीदना  
 अगर आप निजी आधार पर ख़रीदेते हैं  ,  तो आपको कम धन अदा करने की उम्मीद करनी चाहिए क्योंकि बेचने वाले के ख़र्चे डीलर सामान नहीं होते हैं  ।   
 पर आपके अधिकार व्यापारी से ख़रीदने की तुलना से बहुतकम होते हैं  ,  इसलिए बहुत सावधान रहिए  ।   
 ऐसा भी होता है कि कुछ डीलर निजी आधार पर बेचने का डोंग करते हैं  ।   
 प्राईवेट सेल्ज़ के बारे में पृष्ठ 57 - 59 देखिए  ।  
 बेचने वाला क्या सचमुच कार का मालिक है  ?   
 संभव है कि वह अब भी किसी अदा न हुए हायर परचेस समझौता के आधीन हो या चोरी का माल हो  ।   
 वाहन के रेजिस्ट्रेशन के दस्तावेज़ पर नाम जाँचिए  ।   हालाँकि उसपर मालिक का नाम नहीं  ,  बलकि केवल कीपर का नाम होता है  ,  फिर भी ऐसा करना लाभदायक है  ।   
 अगर गाड़ी तीन साल से अधिक पुरानी है  ,  तो एम ओ टी सर्टिफिकेट जाँचिए  ।   
 पहचान का सबूत माँगिए  ।   
 बेचने वाले के घर पर दिन के उजाले में गाड़ी चेक कीजिए और सुनिश्चित कर लीजिए कि गाड़ी बेचने वाला सचमुच वहीं रहता है  ।  
 टेस्ट ड्राईव करने की माँग कीजिए  ,  पर यह सुनिश्चित करने में सावधानी बरतिए कि आपका अपना इंशोरंस किसी दूसरे की गाड़ी चलाने पर भी लागू होता है  ।   
 बेचने वाले के आश्वासन पर निर्भर मत कीजिए कि उसकी गाड़ी की इउश्योरेंस आपको भी उसे चलाने की सुरक्षा देती है  ।  
 गाड़ी को किसी जानकार व्यक्ति से पूरी तरह चेक कराईए जैसे कि ए ए या आर ए सी वाले से  ।   
 आप बाद में शिकायत नहीं कर पाएँगे अगर कोई गड़बड़ी सामने आए जिसे आपने पहले नहीं देखा या नहीं पहचाना जब तक कि ऐसा न हुआ हो कि आपसे कोई झूठ बात कही गई थी  ।   
 अगर गाड़ी अब भी निर्माता की एक्सटेंडिड वारंटि स्कीम के अंदर है  ,  तो चेक कीजिए कि क्या उसे वारंटी की शर्तों के मुताबिक नियमित रूप से सर्विस कीया जा रहा है या नहीं  ।   
 सर्विस रिकार्ड की किताब होनी चाहिए जिसमें सर्विसिंग के विवरण का रिकार्ड होना चाहिए  ।   
 एक्सटेंडिड वारंटि के लागू होने की संभावना कम है ागर सर्विसिंग ठीक से नहीं की गई है  ।  
 कार के नीलाम  
 अगर आप नीलामी से अच्छे दाम की गाड़ी लेना चाहते हैं  ,  तो ठीक से पता कर लीजिए कि आफ क्या कर रहे हैं  ।   
 पहले एक देखने वाले की तरह जाकर देखिए कि क्या होता है  ।   
 अगर आपको गाड़ियों के बारे में जानकारी नहीं है  ,  तो किसी विशेषग्य को साथ लेते जाईए  ।  
 नीलामी करने वालों की व्यापार की शर्तें पढ़ लीजिए  ।   
 आप जो देखते हैं उसके आधार पर ख़रीदेते हैं  ,  इसलिए व्यापार की शर्तों कें दर्ज अधिकारों के अलावा कुछ ही दूसरे अधिकार होते हैं  ।   
 गाड़ी के इतिहास और उसकी मशीन की हालत को जाँचने का भी आपको कम अवसर मिलता है  ।   
 अगर आप किसी अस्थाई नीलामी केन्द्र से ख़रीद रहे हैं तो बहुत ही सावधान रहिए  ।   
 ख़रीदने के बाद क्या आप नीलामी वाले से संपर्क पर पाएँगे  ?  
 गाड़ी की मरम्मत और सर्विसिंग  
 संभव है कि आपको अपनी गाड़ी को अच्छी हालत में रखने और ठीक से सर्विसिंग करने के लिए किसी गैराज पर निर्भर करना होगा  ।   
 कुछ दूर्दशता के साथ काम करके आप कुछ गलतियों से बच सकते हैं  ।   
 लिख कर देना सब से बहतर होगा  ।   
 अगर गाड़ी की नियमित सर्विसिंग हो रही है  ,  तो ठीक से पता कर लीजिए कि उसमें क्या - क्या शामिल है  ।   
 अगर आपको निर्माता की बताई गईसर्विस करवानी है  ,  तो गैराज को बताईए और आपस में तय कर लीजिए कि क्या कोई चीज़ें बिना किए छोड़ी जा सकतीं हैं  ।   
 पर याद रखिए ि ऐसा करने से संभव है कि कहीं आपकी वारंटी कहीं आमान्य न हो जाए  ।  
 कराने वाले काम के लिए कोटेशन या कम से कम एक एस्टिमेट प्राप्त कीजिए जो हो सके यतो लिखित होना चाहिए  ।   
 पता कीजिए कि क्या दामों में मेगनताना  ,  पुर्ज़ों के दामऔर वी ए टी सभी शामिल हैं  ।   
 पता कीजिए कि क्या काम व पुर्ज़ों की वारंटी है या नहीं  ।  
 पता कीजिए कि काम पूरा होने में कितना समय लगेगा या गाड़ी वापस ले जाने का समय तय कीजिए और पता कीजिए कि गैराज को अपने बिल की उदायगी किोस तरह चाहिए  ।  
 अपना फोन नंबर उनको दीजिए और कहिए कि अगर यह लगने लगे कि काम करने के दाम बढ़ जाएँगे या कोई नई समस्या नज़र आती है  ,  तो काम ज़ारी रखने के लिए गैराज वाले आपकी अनुमति ले लें  ।  
 काम पूरा होने के बाद  ,  एक विवरण देने वाला इंवाईस प्राप्त कीजिए जिसमें कराए गए सब काम सूचित होने चाहिए और पुर्ज़ों व मज़दूरी के दाम भी दिए जाने चाहिए  ।   
 अगर आपको बहुत ही बड़ा बिल मिलता है या आपको लगता है कि गैराज ने ठीक से काम नहीं किया है  ,  तो सीधा मैनेजर से बात कीजिए  ।   
 अगर समस्या सुलझ ना पाए  ,  तो हो सकता है कि अपनी गाड़ी वापिस पाने के लिए आपको विाद वाला बिलअदा करना पड़े  ।   
 गैराज को शिकायत के विवरण देते हुए व कहते हुए कि आप असंतुष्ट हैं  ,  एक पत्र लिखिए  ।   यह भी कहिए कि बिल की अदायगी बिना पक्ष लिए  ( 'without prejudice' )  अदा हो रही है  ।   
 इससे व्यापारी अदालत में यह नहीं कह सकता है कि आपने मरम्मत स्वीकार की थी क्योंकि आपने बिल अदा किया था  ।   
 शिकायत करने के बारे में पृष्ठ 9 - 12 देखिए  ।  
 फर्नीचर और साज - सज्जा की चीज़ें  
 फर्नीचर ख़रीदेते समय उत्तम सौदे के लिए जगह - जगह संपर्क करके सामान व दामों की तुलना कीजिए  ।  
 पत्रक  ,  कैटलाग व लेबलों से जानकारी लीजिए  ।   
 जाँच लीजिए कि गद्देदार फर्नीचर में लेबल लगा हो कि वह अग्नि सुरक्षित की ज़रूरतें पूरी करता है  ।  
 सामान जाँचने में भय मत महसूस कीजिए  ।   
 अगर आप बैड ख़रीद रहे हैं  ,  तो कुछ देर उसपर लेटकर देखिए कि वह आरामदेह है  ।   
 अगर आप कारपेट फिट करवा रह हैं   ,  तो जाँच लीजिए कि उसका रंग व डिज़ाईन आपके चुने हुए नमूने के मुताबिक है  ,  और जब बिछाया जाता है  ,  तो उसका रंग फीका  ,  या उसमें कहीं कोई गड़बड़ी न हो  ।   
 जब तक आप काम से संतुष्ट हंोते हैं  ,  तब तक पूरे दाम न अदा कीजिए  ।  
 अक्सर  ,  फर्नीचर को आर्डर करना पढ़ता है और हो सकता है कि आपको कोई डिपाज़िट देना पड़े  ।   
 जाँच लीजिए कि फर्नीचर पहुँचाए जाने पर आपको ठीक कितनी रकम अदा करनी होगी  ।   
 डिपाज़िट के बारे में ज़्यादा जानकारी के लिए पृष्ठ 49 - 50 देखिए  ,  और आर्डर करके लिए गए सामान की डिलिवरी लेने के बारे में सलाह के लिए पृष्ठ 43 - 44 देखिए  ।    
 फर्नीचर और कारपेट्स के कुछ निर्माता व रीटेलर्स  ( फुटकर विक्रेता )   ,  क्वालिटास कोड आफ परैक्टिस का पालन करते हैं  ।   
 ऐसे व्यापारियों को क्वालिटास लिखा हुआ एक चिंह दर्शाना चाहिए और इस कोड आफ परैक्टिस के मुताबिक निर्माता फर्नीचर पे उनके निर्माताओं को क्वालिटास का चिन्ह लगा हुआ लेबल लटकाना चाहिए  ।   
 क्वालिटास के सभी सदस्य वचनबद्ध हैं कि गड़बड़ी या चिट खाए सामान के बदले में उपभोक्ता को नया सामान देइगे या पूरे पैसे लौटा देंगे व सभी शिकायतें शीघ्रता व सहानुभूति के साथ निपटाएंगे  ।  
  अगर आपको कोई शिकायतहो 
 सामान की अपनी शिकायत बेचने वाले व्यापारी के पास ले जाइए  ।   
 पृष्ठ 22 पर बताई गई शिकायत प्रणाली का पालन कीजिए  ।  
 अगर आपने व्यापारी के साथ मामला सुलझाने का हर प्रयास किया है  ,  और शिकायत करके तीन महीने से अधिक समय बीत चुका है  ,  तो अगर व्यापारी क्वालिटास का सदस्य है  ,  तो आप तो आप क्वालिटास की राष्ट्रीय समझौता सेवा से संपर्क कर सकते हैं  ।   
 यह सेवा निष्पक्ष है  ।  
  समझौता करने वाला कंसिलिएटर जिसके निर्णय से रिटेलर बाध्य होता है  ,  सभी को संतुष्ट करने वाला समझौता कराने की कोशिश करता है  ।   
 अगर आप उसके निर्णय से संतुष्ट नहीं है  ,  तो चाहें तो कंसिलिएटर को पूछ - ताछ के नतीजों को लेकर आप कानूनी कार्यवाही शुरू कर सकते हैं  ।  
 शिकायत करने के समय यह तीन महीने बीतने के पहले क्वालिटास छानबीन नहीं कर सकती और यह भी ज़रूरि है कि आप व्यापारी की शिकायत की प्रणाली को आज़मा चुके हैं  ।   
 अगर आप व्यापारी के साथ मामला नहींसुलझा पाते हैं और तीन महीने से कम समय बीता है  ,  तो लोकल ट्रेडिंग स्टैंडर्डज़ डिपार्टमेंट  ,  सिटिज़ेंस एडवाईस ब्यूरो या कंज़्यूमर एडवाईस सेंटर से मदद लीजिए  ।  
 समस्याओं को सुलझाने के लिए  ,  क्वालिटास पर साज - सज्जा व ज़मीन ोर बिछाने की चीज़ों के लिए एक स्वतंत्रनिरीक्षण सेवा है जिसका व्यापारी या निर्माता की सदस्यता से कोई संबंध नहीं है  ।  
  बिजली के यंत्र  
 तकनालजी के सात - साथ बिजली के निर्माता निरंतर अपनी सामग्री विकसित कर रहे हैं  ।   
 पर क्या आपको ठीक से पता है कि आपको उन सभी अतिरिक्त सुविधाओं की ज़रूरत है  ?   
 तय कर लीजिए कि आफ क्या चाहते हैं  ।  
'Which ? '   ( कंज़्यूमर्ज़ एसोसिएशन की मैगज़ीन )  पढ़िए और अन्य विशिष्ट मैगज़ीन देखिए  ।   
 फिर इधर - उधर जाकर दाम व बिक्री के बाद की सेवा की तुलना कीजिए  ।   
 जाँचिए कि इंस्टाल  ( फिट )  करने की कोई खास ज़रूरत तो नहीं है और मरम्मत व सर्विसिंग  के प्रबंध का पता कीजिए  ।   
 कुछ दुकानें मुफ्त में सामान पहुँचाने व इंस्टाल करने के लिए तैयार हो जातीं हैं  ।   
 सामान इस्तेमाल करने के नियमों और नियंत्रण व्यवस्था से खुद को परिचित कीजिए  ।   
 कुछ निर्माता समस्याओं को सुलझाने के लिए एक हैल्प लाईन की सुविधा देते हैं  ।   
 बिजली के नए उपकरण जाँचने के लिए इंजिनियरों को अक्सर होम काल पर इस कारण जाना प । ़ता है कि लोग उन्हें उचित तरीके से इस्तेमाल नहीं करते  ।  
 पता कीजिए कि क्या कोई गारंटी है या नहीं  ,  वह किन बातों पर लागू होती है  ,  कौन सी बातें वंचित हैं और उसकी अवधि क्या है  ।   
 आपसे अक्सर पूछा जाएगा कि क्या आप एक्सटैंडिड वारंइटी चाहते हैं  ।   
 अगर आफ इसे चाहते हैं  ,  तो सुनिश्चित  कर लीजिए कि आफ उसके दाम जान लें  ,  यह पता कर लें कि वह किस - किस परिस्थिती में लागू होती है और यह भी जान लें कि क्या आप जो अतिरिक्त घन उस पर लगा रहे हैं  ,  वह उसके बदले में वास्तव में वह मन शांति दे पाएगी जिसकी आप उम्मीद करते हैं  ।   
 क्लेम करने के तरीकों को जाँच लीजिए  ।   
 क्या वारंटी मरम्मत के दाम सीधे ही आधा करेगी या क्या ऐसा होगा कि पहले आपको भुगतान करना होगा और बाद में उसे क्लेम करना पड़ेगा  ?   
 गारंटी या वारंटी के विवरण और सर्विस या मरम्मत के दस्तावेज़ों की असली रसीदों को साथ रखिए क्योंकि वे बाद में काम आ सकते हैं  ।   
 भविष्य में संदर्भ के लिए  ,  सीरियल नंबर को नोट करना अच्छा होगा  ।  
 त्रुटि और मरम्मत निपटाना  
 अगर बिजली का कोई नया यंत्र ठीक से काम न करे या उसमें कोई गड़बड़ी पैदा हो जाए   तो सबसे पहले पता कीजिए कि आपने उसे सही ढंग से इस्तेमाल किया है  ,  वह ठीक से फिट किया गया है और उसके तार ठीक से लगाए गए हैं  ।   
 अगर आपको शंका है तो दुकान को फिन कीजिए  ।   
 अगर वह तब भी काम न करे तो शिकायत कीजिए  ।  
 अगर निर्माण की गलती के कारण कोई यंत्र बाद में ठप हो जाता है  ,  तो यंत्र के निर्माता की गारंटी के अंदर होने के बावजूद  ,  यह संभव है कि आप बिक्री करने वाले से क्षतिपौर्ति क्लेम कर सकें  ।  
 संभव है कि मरम्मत करने वाला आपके सामान की जाँच करे ताकि उसमें गड़बड़ी डूँड सके  ,  और यदि वह आपको पहले से ही बता दे  ,  तो उसका इसके लिए एक भुगतान लेने का भी अधिकार है  ।  
 आप को एक निश्चित समय के अंदर मरम्मत करवाने का अधिकार है  ।   
 अगर आपको लगता है कि बहुत ज़्यादा समय लग रहा है  ,  तो कारिगर से कहिए और हो सके तो लिखकर दीजिए कि उसकी अंतिम सीमा क्य होगी  ।   
 अगर कारीगर उस्से सहमत हो जाता है और अंतिम तिथि तक काम नहीं करता है  ,  तो आप एक मुआवज़े के भी हकदार होंगे  ।  
 अगर आप मरम्मत से खुश नहीं हैं तो शिकायत कीजिए  ।   
 सामान व सेवाओं के बारे में शिकायत की सलाह पृष्ठ 22 - 35 पर दी गई है  ।  
  ट्रेड असोसिएशंज़  
 RETRA  ( रेडियो  ,  इलैक्ट्रिकल एण्ड रीटेलर्स ऐसोसिएशन )   ,  AMDEA  ( असोशिएशन आफ मैनुफैक्छरर्ज़ आफ सोमेस्टिक सलैक्छ्रिकल अपलायेंसिज़ )  और DASA  ( डोमेस्टिक अपलायेंसिज़ सर्विस असोसिएशन )  सर्विसिंग व मरम्मत की आचार संहिताओं का संचालन करती हैं  ।   
 उनको तीन काम के दिनों के अंदर एक सर्विस काल का प्रस्ताव देना चाहिए और यदि हो  ,  तो आपको काल आउट  ( बाहर आपकर सेवा देना )  के न्नतम दाम के बारे में बताना चाहिए  ।  
 अगर सामान की मरम्मत के लिए उसे 15 कार्य दिवसों से ज़्यदा दिन के लिए जाना पड़ता है  ,  तो RETRA के सदस्य आपको उसी तरह का सामान उधार में देंगें  ,  या यह न हो सके तो आपकी गारंटि कि अवघि को उतने दिनों से बढ़ा देंगे जितने दिनों तक आपको अपने सामान के बगैर रहना पड़  रहा है  ।  
 RETRA  ,  AMDEA  और DASA के पास शिकायत निपटाने की विशेष लकार्यप्रणालियाँ हैं  ।  
पतों के लिए पृष्ठ 35 देखिए  ।  
 घर की मरम्मत  ,  रखरखाव और सुधार कार्य  
 घर पर हमेशा मरम्मत  ,  रखरखाव और सुधार कार्य करवाने की झरूरत रहती है  ।   
 अगर आप DIY यानि खुद अपने घर का काम करने वाले लोगों मेंसे नहीं है  ,  तो आपको कोई अच्छा ठेके पर काम करने वाला डूँडना होगा  ।   
 शुरू से अकलमन्दी के कुछ सावधानी के कदम लेने से आप धन को बरबाद करने के बजाय उसका अच्छा उपयोग कर सकेंगे  ।  
 ठेकेदार चुन्ना  
 अपने ठेकेदार को सावधानी के चुनिए  ।   
 मित्रों और रिश्तेदारों से किसी अच्छे ठेकेदार की सिफारिश करने को कहिए और कहीं लिख लेने की कोशिश कीजिए कि आप वास्तव में क्या चाहते हैं  ।   
 तीन या चार ठेकेदारों से कोटेशंज़ माँगिए और उनपर अच्छी तरह सोच - विचार कीजिए  ।  
  सुनिश्चित कीजोए कि आप जो चाहते हैं बे उन सभी बातों को पूरा करते हैं  ।  
 किसी ठेकेदार को केवल इसलिए न चुनिए कि वह लंबी गारंटी देने को तैयार है  -  अगर वह लंबी गारंटी देता है और उसके पहले ही उसकी कंपनी बंद हो जाती है  ,  तो उसकी गारंटी से आप को कोई फायदा नहीं होगा  ।   
 गारंटी आपको अपने कानूनी अधिकारों से अतिरिक्त मिलती है  ,  वह इन अधिकारों की जगह नही ले सकती और न उनको हटा सकती है  ।   
 गारंटियों के पारे में ओर जानकारी के लिे फृष्ठ 50 - 52 देखिए  ।  
 कोई काम करवाने के लिए इसलिए न तैयार हो जाईए कि कोई प्रस्ताव लेकर आपके दरवाज़े पर आ खड़ा है  ।   
 अगर आपको काम में रुचि है  ,  तो और जानकार माँगिए और दूसरे व्यापारियों से एस्टिमेट्स लेने के लिए पर्याप्त समय लीजिए  ।  
 सभी ज़रूरी बातें जैसे कि कराए जाने वाले काम के विवरण  ,  उसके दाम  ,  लगने वाला कुल समय इत्यादि  ,  को शामिल करने वाला एक लिखित अनुबंध या समझौता माँगिए  ।   
 उसे सावधानी से पढ़िए  ।   
 अगर काम का एक खास दिन तक पूरा होना आपके लिए ज़रूरी है  ,  तो सुनिश्चित कीजिए कि समाप्ति की तारीख अनुबंध में लिख दी जाती है  ,  और यह भी उसमें शामिल करा लीजिए कि यदि काम पूरा होने में देर हो जायेगी  ,  तो क्षतिपूर्ति की शर्त क्या होगी  ?  
 आपके लिए अधिक फायदेमंद होगा कि ज़्यादा बड़े कामों के लिए जहाँ कुछ हज़ार पाउंड से ज़्यादा पैसे खर्च होंगे  ,  वहाँ आप जे सी टी माईनर वर्क्स कान्ट्रेक्ट जैसे श्टैंडर्ड औद्योगिक अनुबंध का प्रयोग करें  ।   
 यह और बातों के अलावा  ,  यह बताएगा कि भुगतान कब - कब देने होंगे  ।  
 एक कापी ठेकेदार के पास जायेगी और दूसरौ आपको रखनी चाहिए  ।  
 बड़े कामों के लिए संभव है कि काम के लिए आप से समय - समय पर उसके दाम अदा करने को कहा जाएगा  ।   
 काम की लगातार प्रगति के लिए इस तरह की अदायगी आम तौर पे अच्छी होती है  ।   
 सामान्यत :  यह अच्छा होगा कि दाम का एक हिस्सा काम समाप्त होने के बाद तक अदा क किया जाए ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि अगर कोई गड़बड़ी हुई हो  ,  तो ठेकेदार उसे ठीक कर देगा  ।   
 सब शर्तों को लिखित रूप में दिया जानाचाहिए  ।  
 अगर कोई ग़डबड़ी पैदा हो तो  
 किसी सेवा कि शिकायत करने की प्रस्तावित प्रणाली  ( पृष्ठ 23 - 24 देखिए )  का पालन कीजिए  ।  
  पता कीजिए कि क्या ठेकेदार किसी ट्रेड एसोसोएशन का सदस्य है और क्या आपको कानूनी अधिकारों के अलावा  ,  अतिरिक्त उपभोक्ता सुरक्षा देता है  ,   ( जैसे कि समझौता या मध्यस्ता सेवाएँ )   ।  
  उपयुक्त ट्रेड एसोसिएशंज़ के नाम और पते आपको अपनी लोकल लाईब्ररी या सिटिज़न्ज़ एडवाईस ब्यूरो से मिल सकते हैं  ।   
 ऐसे ठेकेदार जो ट्रेड एसोसिएशंज़ के सदस्य हैं  ,  वे इसका प्रचार करेंगे और उपयुक्त नंबर और पते उपलब्ध करवा पाएँगे  ।  
 अगर आपको लगता है कि ठेकेदार या ट्रेड एसोसिएशन ने शिकायत को ठीक से नहीं निपटाया है  ,  तो संभव है कि आप मामले को मध्यस्थ या अदालत के सामने ले जाना चाहें  ।   
 विवरण के लिए पृष्ठ 30 - 35 देखिए  ।   
 आपके मामले पर कंज़यूमर्ज़ एडवाईज़र  ,  सालिसटर  ( वकील )  या दूसरा कोई विशेषज्य स्वतंत्र सलाह दे सकता है  ।  
 छुट्टियाँ  
 छुट्टियाँ महँगी हो सकतीं हैं  ,  इसलिए बुकिंग करने से पहले यह जान लेना ज़रूरी है कि आप क्या चाहते हैं  ।   
 कुछ सरल एहतियात के कदम लेने से यह सुनिश्चित करना संभव होगा कि आप निराश न हों  ।  
  अपनी छुट्टियाँ चुन्ना और दाम अदा करना   
 ऐसे ट्रेवल एजंट्स और सैर आयोजित करने वाले चुनिए जो कार्यप्रणाली का पालन करने वाली किसी भ्रेड एसोसिएशन के सदस्य हैं  ।   
 सैर सपाटे की पुस्तकाओं या इंवाईसेज़ में ABTA  ( Association of British Travel Agents )  या AITO  ( Association of Independent Tour Operators )  की तालाश कीजिए  ।  
 सभी पैकेज डील वाली सैर आयोजित कराने वालों को बुद्ध या प्रीपेमेंट्स को सुरक्षित रखने के लिए उनके पास कोई अन्य तरीका होना चाहिए  । 
 उसका अर्थ है कि अगर सैर योजित कराने वाले आपके सैर पर जाने के पहले अपना कारोबार बन्द कर देते हैं  ,  तो आपको अपने पैसे वापस मिल जाएँगे  ।   
 अगर आप पहले ही विदेश चले गए हैं  ,  तो यह संभव होना चाहिए कि आप अपनी छुट्टियाँ पूरि करें और बिना कोई अतिरिक्त दाम अदा किए  ,  वापस घर लौट सकें  ,  हालाँकि ऐसा हो सकता है कि आपकी सैर आयोजित करने वाला ABTA या AITO  का सदस्य नहीं है  ,  तो आपको घर लौटने का पैसा पहले देना होगा पर आपको बाद में वह वापस हो जाएगा  ।   
 पैकेज वाली छुट्टियाँ जिनमें हवाई उड़ान शामिल होता है  ,  उनको Civil Aviation Authority  ( CAA )  धृटज़षज़ धी घई ATOL खी शूषखृषज़ ठीड़णज़ ज़षूषी है  ,  फ़ष शज़ड़ CAA सभी ATOL रखने वालों की जाँच करता है  ,  ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि लायसेंस रखने वाला कुशल हो और उसका आधार मज़बूत हो  ।   
 इसका यह मतलब नहीं है कि वह कंपनी ठप नहीं हो सकती  ,  पर उसके ऐसे होने की संभवना कम होती है  ।    
 सैर सपाटे की पुस्तकाओं या इंवाईसेज़ में ATOL के नंबर की तालाश कीजिए  ।  
 छुट्टयों का दाम क्रेडिट कार्ड से अदा करना लाभप्रद है 
 क्योंकि अगर उससे आप इस कारण निराशा महसूस करते हैं कि उसका सही बयान नहीं किया गया था  ,  या आपको उसके दाम के बदले में जो मिला वह काफी नहीं था  ,  तो संभव है कि आप क्रेडिट कार्ड कंपनी व ट्रैवेल एजंट्स या सैर आयोजित कराने वाले दोनों ही से कुछ क्लेम कर सकें  ।   
 आपकी छुट्टियों के पहले या उसके दौरान आपकी ट्रैवेल कंपनी के ठप हो जाने पर भी आपको यही अधिकार मेलेगा  ।   
 पृष्ठ 42 - 43 देखिए  ।  
 ट्रैवेल इंशोरेंस करवाना एक अकलमंद सुरक्षा का कदम है जो कानूनन अनिवार्य तो नहीं फ़ पर अच्छा अवश्य है  ।   
 कभी - कभी सैर आयोजित कराने वाले ज़िद करते हैं कि उपभोक्ता खुद अपना ट्रैवल इंशोरेंस करवाएँ  ।   
 अगर ट्रैवल इंशोरेंस करवाना छुट्टियों की एक शर्त है  ,  तो आप उससे बच नहीं सकते  ।   
 किसी से ट्रैवल इंशोरेंस लेने का खुद प्रबंध करना   ,  सैर आयोजित करने वाले से लेने से सामान्यत : सस्ता होता है  ।   
 किसी भी ट्रैवल इंशोरेंस पालिसी के विवरण बहुत सावधानी से जाँचिए  ।   
 उनको कम से कम निम्नलिखित को शामिल करना चाहिए  :  
 छुट्टी रद्द करना या उसकी अवधि को कम करना  ;  
 छुट्टी के दौरान बीमार पड़ना या घायल होना  ;  
 आपका सामान खो जाना या उउसकी चोरी होना  ;  
 रवाना होने में देरी होना या रवाना न हो पाना  ;  
 दुर्घटना होने पर दूसरों के प्रति ज़िम्मेदारी  ।  
 आपको क्लेम करने की ज़रूरत पड़ने पर वंचित बातों और उचित कार्यप्रणाली का पता होना चाहिए  ,   ( जैसे कि  ,  स्थानीय पुलिस को चोरी की सूचना देना )   ।  
 छुट्टियों वाली समस्याएँ   
 पैकेज वाली छुट्टियों के दौरान यदि समस्या पैदा हो  ,  तो छुट्टी मनाने वाले स्थान पर स्थित आपकी सैर आयोजित कराने वाले के प्रतिनिधि से तुरंत संपर्क करें  ।   
 ज़रूरी हो  ,  तो शिकायत का फार्म माँगिए या अपनी शिकायत पत्र के  रूप में लिखकर दीजिए  ।  
 अगर समस्या तुरंत ही न सुलझाई जाए  ,  तो समस्या के बारे में सबूत इकट्ठा कीजिए जैसे कि तस्वीरें और छुट्टी मनाने वाले अपने साथियों से बयान  ।   
 घर लौटने के बाद वेक कीजिए कि सैर सपाटे वाली पुस्तिका में क्या लिखा हुआ है  ।  
  सैर आयोजित करने वाले अगर प्रस्तुत सैर के बारे में कोई भी झूठ बात का बयान करते हैं  ,  तो यह एक अपराध है  ।   
 सबूत एकट्ठा करने के बाग  ,  सैर आयोजित करने वालों से संपर्क कीजिए और उनको अपने सबूत की कापियाँ दीजिए  ( मूल दस्तावेज़ अपने पास रखिे )   ।   
 उन्हें बताईए कि क्या गलती हुई और यह भी कि आपको कितना मुआवज़ा चाहिए  ।  
अगर वो उससे कम देना स्वीकार करें  ,  तो उनकी बत मत मानिए और उतना माँगते रहिए जितना आप उचित समझें  ।  
 सैर आयोजित करने वाले अगर सदस्य हैं तो ABTA या AITO से संपर्क करें  ।  
  आपके लिए ABTA एक स्वतंत्र मध्यस्थता सेवा और AITO झगड़े सुलझा कर समझौता कराने वाली एक स्वतंत्र सेवा उपलब्ध कराती है जिसको आप चाहें तो इस्तेमाल कर सकते हैं  ।   
 अगर ऐसा न हो  ( या अगर आपकी सैर आयोजित कराने वाला ABTA या AITO का सदस्य नहीं है )   ,  तो आफ अपना मामला  छोटे दावों की कार्यप्रणाली के अंतर्गत काउंटी कोर्ट  ( या स्काटलैंड में शैरिफ कोर्ट )  के सामने ले जा सकते हैं  ।  
 अध्यस्थता और अदालत जानेके बारे में और सूचना के लिए या यह जानने को कि अधिक सूचना कहाँ से मिलेगी  ,  पृष्ठ 30 - 35 देखिए  ।  
 टाइमशैअर  
 सावधान रहें  -  कुछ कंपनियाँ टाइमशैयर बेचने के लिए संदेगजनक तरीके अपनातीं हैं  ।   
 जैसे कि संभव है कि आपको आकर्षित करने के लिए कोई उपहार की आशा दी जा सकती है ताकि आप उनकी किसी बात को सुन्ने के लिए कहीं उसप्थित हो जाएँ जहाँ आप पर बहुत दबाव डाला जा सकता है कि आप तुरंत किसी कागज़ पर हस्ताक्षर कर दें  ।   
 जब तक कि आपका वास्तव में उस कंपनी से कुछ ख़रीदने का इरादा न हो  ,  आपको वहाँ नहीं जाना चाहिए  ।  
 अगर आप यूनाईटेड किंगउम में कोऊ टाइमशैयर अनुबंध पर हस्ताक्षर करते हैं  ,  तो आपको 14 दिन का कूलिंग आफ पीरियड मिलता है जिसके अंदर अनुबंध रद्द कर सकते हैं और क्रेडिट कार्ड समझौता भी )  और अपने पैसे वापस प्राप्त कर सकते हैं  ।   
 अगर आप विदेश में आपकिसी टाइमशैयर अनुबंध पर हस्ताक्षर करते हैं  ,  तो आपको 10 दिनों का कूलिंग आफ पीरियड मिलता है  ,  पर आपको कोई डिपाज़िट नहीं देना पड़ता है  ।   
 अगर आपको अपनी स्थिति के बार में कोई शइका हो  ,  तो हस्ताक्षर न कीजिए और घर वापस लौटने तक इंतज़ार कीजिए और उसके बाद कानूनी सलाह लीजिए  ।  
 अगर आप टाइमशैयर ख़रीदेते हैं और आपको पता चलता है कि आपको वह नहीं मिला जिसके दाम आपने दिए थे  ,  तो अगर आपने डिपाज़िट क्रेडिट कार्ड से दिया था  ,  तो संभव है कि आप अब भी अपना पैसा वसूल कर पाएँ  ।   
 पृष्ठ 42 - 43 देखिए  ।   
 अगर आप अपना मन बदल लेते हैं  ,  तो यह बात लागू नहीं हो सकती है  ।  
 अगर कोईगड़बड़ी हो  ,  तो तुरंत सलाह लीजिए  ।   
 किसी सालिसिटर से  ,  या यूनाईटिड किंगडम की ट्रेड असोसिएशन  ,  टाइमशैयर काउंसिल  ,  जैसी सइस्था से संपर्क कीजिए  ।  प 
 ते के लिए पृष्ठ 93 देखिए  ।   
अपनी जीविका के लिए कोई ऐसा काम कीजिए जिसे आप पसंद करते हैं  |  
प्रारम्भिक वर्षों  ,  बच्चों की देखभाल और प्लेवर्क में काम करना  |  
बच्चों के साथ काम क्यों ?  5  |  
क्या यह मैं हो सकता  /  सकती हूँ ?  6  |  
इसमें मेरे लिए क्या है ?   9 |  
विकल्प क्या हैं ?  10  |  
नर्सरीज़ 13  |  
प्री  -  स्कूल्ज़ तथा प्लेग्रूप्स  14 |  
चाइल्डमाइंडिंग  17 |  
प्लेवर्क  -  आउट ऑफ़ स्कूल क्लब्ज़ तथा हॅालिडे प्ले योजनाएँ  18  |  
मुझे किस तरह की योग्यताओं और अनुभव की ज़रूरत रहेगी ?   20 |  
मेरी आमदनी क्या होगी ?  25  |  
अब भी निर्णय नहीं ले सके ? 26  |  
अब कहाँ पता करे ?  28  |  
मुझे बच्चों के माता  -  पिताओं के साथ काम करना भी अच्छा लगता है जो कि अक्सर सलाह लेने आते हैं  -  यह जानकार खुशी होती है कि आप किसी की मदद कर सकते हैं  |  
बच्चों  के साथ काम क्यों  ? 
जन्म के समय से लेकर 14  वर्ष की उम्र तक अच्छे स्तर की शिक्षा  ,  देखभाल तथा प्ले  ( खेल खेलने की सुविधाओं )  से बच्चों के जीवन पर वास्तव में प्रभाव पड़ता है  |  इन सबसे  ,  उनके अतिमहत्त्वपूर्ण प्रारम्भिक वर्षों में उनके बहुमुखी विकास की नींव पड़ती है और वे अपने वयस्क जीवन के लिए तैयार हो जाते हैं  |  
आप जैसे लोग जो कि बच्चों और उनके भविष्य के बारे में सोचते हैं  -  इस समय भी हज़ारों बच्चों को लाभ पहुँचा रहे हैं  |  अच्छे आदर्श बनने के लिए ऐसे लोगों में प्रतिबद्धता  ,  उत्सराह और लगन है और वे एक समर्थन  -  योग्य व्यवसाय की कद्र करते हैं  |  
आप उन बच्चों के जीवन में प्रमुख भूमिका निभाएंगे जिनकी आप देखभाल करते हैं  |  
  आपकी सहायता से  ,  आपसे जुड़े बच्चों में सामाजिक और सीखने से सम्बंधित कौशल विकसित होंगे जिनसे उन्हें आजीवन मदद मिलती रहेगी  |  
तो ,  बच्चों के साथ काम क्यों किया जाए  ?  इसलिए कि वे एक  अच्छी शुरूवात के हकदार हैं  |  
  आख़िर  ,  हम सब का भविष्य उनपर निर्भर है  |  
क्या यह मैं हो सकता  /  सकती हूँ ?  |  
सबसे उत्तम आरम्भ देने के लिए अब भी देश भर प्रारम्भिक वर्षों में हज़रो लोगों की ज़रूरत है  |  
  वास्तव में बात यह है  ,  कि मँाग पूरी करने के लिए तीन वर्षों में लगभग 150 000  नए कार्यकर्त्ताओं की आवश्यकता है |  
अगर बच्चों को प्रारम्भिक वर्षों में सर्वोत्तम शिक्षा  ( अर्ली एजुकेशन )  , माता पिता की अनुपस्थिति में देखभाल  ( कैअर )  और खेल  ( प्ले )  प्रदान होते रहना है  ,  तो हमें इन अतिमहत्त्वपूर्ण कार्यों के लिए प्रतिभाशाली लोगों के समूह का विस्तार करना होगा  |  
  अगर आपके पास उचित कौशल और व्यक्तगत गुण हैं  ,  तो आप उस समूह में शामिल हो सकते हैं  |  
अर्ली यीअर्स  ( यानी प्रारम्भिक वर्षों की शिक्षा )  ,  चाइल्डकेअर  ( माता - पिता की अनुपस्थिती में बच्चों की तरह देखभाल  )  और प्लेवर्क  ( खेल - संबंधी )  में हर तरह के लोग काम करते हैं  |  
  बच्चों को तरह  -  तरह के अच्छे आदर्श और प्रभावों की ज़रूरत होती है  |  
  स्कूल लीवर्ज़  ( स्कूल की शिक्षा समाप्त करके वहाँ से बाहर निकलने वाले )   ,  विद्यार्थी  ,  सभी वर्षों के वयस्क  ,  विकलांग व्यक्ति  ,  अल्पसंख्यक जन - जातियों के लोग  ,  पुरूष तथा महिलाएँ  -  अनुभवी और बिना अनुभव वाले  -  सबी लोग एक महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं  |  
इन सभी में जो गुण मौजूद हैं  ,  वे हैं धीरज  ,  उत्साह  ,  दूसरों के सुख  -  दुख को समझने की क्षमता  ,  ज़िम्मेदारी का एहसास और आमोद  -  प्रमोद में रूचि  |  
  ये समर्पत लोग  यह भी समझते हैं कि उनको अपने पेशे में गम्भीरता के साथ काम करने ी ज़रूरत होगी  |  
अगर आपको बच्चे पसंद हैं  ,  आपको उनका साथ देना  ,  उन्हें प्रोत्साहित करना  ,  उन्हें सुनना  ,  उनके साथ सीखना  ,  उनकी कल्पनाशक्ति को बढ़ावा देना और उन्हें बढ़ते हुए देखना अच्छा लगता है  ,  तो हो सकता है कि आपका भविष्य इस क्षेत्र में हो  |  
 अर्ली यिअर्स  ,  चाइल्डकैअर और प्लेवर्क में काम करना जितना अच्छा इस समय पर है  ,  उतना अच्चा पहले कभी नहीं रहा है  |  
ध्यान दीजिए कृपया ध्यान दीजिए कि अर्ली यिअर्स  ,  चाइल्डकैअर तथा प्लेवर्क की नौकरियों के लिए आपको पुलिस चैक  ( जाँच )  करवाना ज़रुरि होगा  |  
  इसके और सभी दूसरी ज़रुरतों के बारे में विवरण प्राप्त करने के लिए  ,  ऑफ़िस ऑफ़ स्टैंडर्ड्स इन एजुकेशन  ( ऑफ़स्टैड )  यानी  ( Office for Standards in Education Ofsted )  से सम्पर्क किजिए  ,  जिनके टेलिफ़ोन नम्बर तथा वैबसाइट के बारे में आपको पृष्ठ 30  देखना चाहिए  |  
चाइल्डकैअर एक ऐसा पेसा है जो बच्चों के विकास में अतिमहत्त्वपूर्ण भूमिका निभाता है  |  यह एक दूसरे परिवार को अपनाने बहुत बड़ी ज़िम्मेदारी होती है  ,  पर आपको पता होता है कि आप अपने से जुड़े बच्चों के जीवन में सच  - मुच परिवर्तन ला सकते हैं  |  
हमारी नर्सरी का वातावरण घर के समान  ,  वह एक अनौपचारिक तथा मैत्रीपूर्ण जगह है  ,  जहाँ बच्चे खुश रह सकते हैं और खेल द्वारा सीख सकते हैं  |  
इसमें मेरे लिए क्या है  ?  |  
आपका पेशा ऐसा होगा जिसकी लोग इज्जत करेंगे और जिसमें आपको मेनत करनी होगी  |  आपकी भूमिका रूचिकर होगी और आपमें लोगों के जीवन में परिवर्तन लाने की शक्ति होगी  -  उनके जीवन को बेहतर बनाने की शक्ति  |  
  यह एक बड़ी भारी ज़िम्मेदारी है  |  
इसके बदले में  ,  आपको जो संतोष मिलेगा  ,  वह मूल्यवान होगा  |  
  आप बच्चों को बढ़ता हुआ देखेंगे और जेसे जेसे वे सिखते और खेलते हैं  ,  आपको उनका विश्वास भी बढ़ता हुआ नज़र आएगा  |  
  आप उनकी उपलब्धियों में भागीदार होंगे और उनकी ज़रूरत के समय उनके पास होंगे  |  
  आप उन्हें सुरक्षा देंगे और उसके बदल में आप उनका विश्वास जीत लेंगे  |  
बच्चों के साथ काम करने का मतलब अक्सर यह होता है  ,  कि आप उनके माता  -  पिताओं के साथ भी काम करते हैं  ,  उन्हें अपने बच्चों के विकास में मददगार बनने में सहायता ईर अपने जीवन में बेहतर संतुलन स्थापित करने में उनको सहारा देते हैं  |  
  ऐसा करते समय  ,  अक्सर एक दल के सदस्य की तरह काम करना  ,  प्रशिक्षण पाना और प्रति दिन धीरे धीरे सीखना पड़ता है  |  
  न केवल आपके आत्म  -  विश्वास और काम से उत्पन्न संतोष में बढ़ोत्तरी होगी  ,  बल्कि आपको वह सहारा और भाईचारा भी मिलेगा जो एक दल में काम करने वालों को मिल सकता है  |  
आपको ऐसी योग्यताएँ प्राप्त करने के मौके भी मिलेंगे जिनसे आपको काम के बाज़ारमें वास्तविक लाभ हो सकेगा  |  बच्चों के विकास में आपकी भूमिका को मान्यता मिलेगी और इसकी सहायता से आप  -  ठीक मैनेजर के पद तक  -  व्यक्तिगत उन्नति कर पाएँगे  ,  यदि आप ऐसा करना चाहते हैं  |  
विकल्प क्या हैं ?  |  
आपको विविधता तथा काम से संतोष  ,  दोनों ही प्राप्त होंगे  |  
  उदाहरणार्थ  ,  आप किसी नर्सरी में काम कर सकते हैं  ,  किसी प्री  -  स्कूल  ( स्कूल जाने के वर्षों के पहले बच्चों के जाने के केन्द्र )  या किसी प्लेग्रूप में  |  
  हो सकता है कि आप अपने कौंशलों का उपयोग किसी नर्सरी स्कूल की अध्यापिका के साथ किसी स्कूल  , नर्सरी स्कूल या रिसेप्शन क्लास में करें जिससे आप पाँच वर्ष तक के बच्चों के साथ काम करने का आनंद उठा पाएँ  |  
संभव है कि आप अपने ही घर में एक चाइल्डमाइंडर के रूप में स्थापित हो जाएँ  ,  या आप देश की अनेकों प्लेवर्क स्कीमों  ,  आउट ऑफ़ स्कूल क्लबों तथा हॅालिडे स्कीमों से जुड़कर  ,  14  वर्ष तक के बच्चों के साथ काम करें  |  
सीखने में  विशेष ज़रुरतों वाले बच्चों के साथ काम करने में  ,  आप विशेषञता हाँसिल करना भी चुन सकते हैं  |  
इससे अलावा ,  आप चाइल्डकैअर के एक क्षेत्र से दूसरे में भी प्रवेश कर सकेंगे  -  और अनुभव प्राप्त करने के साथ  -  साथ अपने पेशे में उन्नति और अपनी ज़िम्मेदारी में बढ़ोतरी सकेंगे  |  
एक नि : संदेह बात यह है कि आप अपने काम से कभी नहीं ऊबेंगे  |  
मुझे मालूम है कि मैं वास्तव में एक महत्त्वपूर्ण काम कर रही हूँ  ,  क्योंकि मैं किसी माता  -  पिता की सबसे कीमती वस्तु की देखभाल कर रही हूँ  |  
बच्चों को नर्सरी में विकास करता हुआ देखने में और उनके आत्मविश्वास को बढ़ाने में प्रोत्साहन देने में बहुत आनन्द होता है  |  नर्सरी में रहकर बच्चे जो कुछ सीखते हैं  ,  उसकी वजह से  ,  जब तक वे स्कूल जाना शुरू करते हैं  ,  वे वहाँ के बारे में काफ़ी पता कर लेते हैं  |  
नर्सरीज़ |  
 नर्सरीज़ के तीन प्रकार होते हैं  -  कुछ का संचालन वालंटरी  ( स्वयंसेवी )  या सामुदायिक  ( कम्यूनिटी )  ग्रूप्स  ( समूहों )  द्वारा होता है  ,  कुछ नियोक्ताओं या लोकल अथॅारिटीज़  ( स्थानीय प्राधिकरणों )  द्वारा संचालित हैं  |  
  दुसरी नर्सरीज़ निजी रूप से संचालित होती हैं  |  
  कुछ प्राइमरी  ( प्राथमिक )  स्कूलों से  ,  नर्सरी क्लासें जुड़ी होती हैं  |  
वे सामान्यत :  पाँच वर्ष की उम्र तक के बच्चों को पूरे दिन की देखभाल  ,  शिक्षा और खेल की सुविधाएँ प्रदान करती हैं और तौर पर  ,  प्रात :   8 बजे से शाम के 6  बजे तक खुली रहती हैं  |  
  कुछ नर्सरीज़ स्कूली  -  उम्र के बच्चों को स्कूल के समय के पहले और बाद की ऐक्सटेंडिड डे कैअर सेवाएँ भी उपलब्ध कराती हैं और प्रात :   7 बजे से शाम के  7 बजे तक खुली रहती हैं  |  
अधिकांश नर्सरीज़कार्य दिवसों पर साल भर खुली रहती हैं  ( बैंक हॅालिडेज़ को छोड़कर )   -  पर कुछ नर्सरीज़ केवल टर्म - टाइम  ( स्कूल के सत्र के दौरान )  खुली रहती हैं  |  
  इसलिए आपके लिए पार्ट - टाइम आधार पर टर्म - टाइम में काम करने के अवसर होने की सढ़भावना है जो कि आपकी अन्य गतिविधियों के अनुकूल हो  |  
आपके कार्यों में शामिल होंगे  :  बच्चों के लिए आमोद  -  प्रमोद की तथा शिक्षा  -  संबंधी रोचक गतिविधियाँ आयोजित करना और बच्चों की व्यक्तिगत ज़रूरतों को पूरा करना  -  जैसे कि उनका खाना  -  पीना  ,  सफ़ाई और नींद का प्रबंध  |  
 प्रशिक्षण के बारे में जानकारी के लिए  ,  पृष्ठ 20   पर मुझे किस तरह की योग्यताओं और अनुभव की ज़रूरत रहेगी  ?  शीर्षक नामक भाग पढ़िए  |  
प्री - स्कूल्ज तथा प्लेग्रूप्स |  
प्री - स्कूल्ज और प्लेग्रूपों में सामान्यत :  दो और पाँच वर्ष के बीच के बच्चों के लिए चाइल्डकैअर  ,  प्ले और अर्ली यीअर्स एजुकेशन की सेवाएँ उपलब्ध होती हैं  |  
इनमें से कई नर्सरीज़ पार्ट  -  टाइम आधार पर कुछ सत्र संचालित करती हैं  ,  पर बढ़ती हुई संख्या में नर्सरीज़ में ऐक्सटैंडिड और पूरे दिन की देखबाल और हॅालिडे प्लेस्कीमज़ भी उपलब्ध कराई जा रही हैं  |  
आपको पार्ट  -  टाइम और फ़ुल  -  टाइम दोनों हीतरह का काम मिल सकता है और अगर आप सिर्फ़ सत्र के दौरान काम करना चाहते हैं  ,  तो आप ऐसा भी कर सकते हैं |  
आपके कार्यों में शामिल होंगे  :  बच्चों के लिए खेल की विभिन्न प्रकार की गतिविधियाँ उपलब्ध कराना और उनके लिए अर्ली एजुकेशन का प्रबंध भी कराना  |  
प्रशिक्षण के बारे में जानकारी के लिए  ,  पृष्ठ  20  पर मुझे किस तरह योग्यताओं और अनुभव की ज़रूरत रहेगी  ?  शीर्षक नामक भाग पढ़िए |  
अगर आप बच्चों को भावनात्मक सुरक्षा प्रदान कर सकते हैं  ,  तो वे बाद में बेहतर तरीके से सीखेंगे  -  और उनके जीवन में आपका महत्त्वपूर्ण योगदान होगा  |  
चाइल्डमाइंडर का काम करना एक अद्भूत अवसर है  |  बच्चों को संतुलित ढंग से आगे बढ़ाना  ,  उनका आत्म -  विश्वास विकसित कराना  |  
  यह एक दूसरे परिवार को अपना लेने के समान है  |  
चाइल्डमाइंडिंग  ( माता  -  पिता की अनुपस्थिति में कुछ समय के लिए बच्चों की देखभाल करना )  |  
दिन के समय की देखभाल के प्रकार में से  ,  माता  -  पिता द्वारा चुने वाला लोकप्रिय तरीका चाइल्डमाइंडिंग है  |  इससे शिशुओं और सभी उम्र के बच्चों की देखभाल होती है और सुविधानुसार लोग अपना काम कर पाते हैं |  
आप अगर चाइल्डमाइंडिंग करेंगे  ,  तो आप स्वत :  रोज़गार होंगे और आप अपने घर से काम करेंगे  , इसलिए आप जितने घंटे काम करेंगे  ,  जितने बच्चों की देखभाल करेंगे और उनकी उम्र क्या होगी  ,  ये सब आप तय करेंगे  |  
  आप जितने बच्चों की देखभाल करेंगे  ,  उनकी अधिकतम संख्या ऑफ़स्टेड    ( Ofsted )   यानी ऑफ़िस फ़ॅार स्टैंडर्ड्स इन एजुकेशन  ( Office for Standards in Education )   द्वारा तय होगी  |  
संभव है कि आप किसी बच्चे की शिशु से किशोरावस्था तक की आयु तक देखबाल करें और उसे भावनात्मक सहारा दें और उसका आत्म - विश्वास विकसित करें  |  
जो चाइल्डमाइंडिंग किसी नेटवर्क में शामिल हो जाते हैं  ,  वे अर्ली एजुकेशन  ( बच्चों की प्रारंभिक शिक्षा )  भी उपलब्ध करा सकते हैं  |  इससे इन्हें अपने काम के क्षेत्र के विकास के अच्छे अवसर मिलेंगे  |  
आप जो काम करेंगे  ,  उसमें शामिल होंगे  :  हर एक की व्यक्तिगत ज़रूरतों के अनुसार कुछ शिशुओं और बच्चों की देखभाल  -  अगर वे बहुत ही कम उम्र के हैं  ,  तो उन्हे  ,  उदाहरणार्थ टॅाडलर ग्रूप  ( नन्हे या चलना सीखने वाले बच्चों के समूह  )  या बेबी जिम  ( बच्चों की व्यायामशाला )  ले जाना  ,  और साथ में  ,  उन्हें खेल के अवसर देना पर्याप्त मात्रा में हर एक के साथ कुछ गतिविधियों में हिस्सा लेना और हरएक को व्यक्तिगत आधार पर ध्यान देना  |  
ध्यान दीजिए यदि आप हर दिन दो घंटे से अधिक समय तक आठ वर्ष से कम उम्र के बच्चों की देखबाल करते हैं  -  जिसके बदले में आपको कुछ भुगतान या पुरस्कार मिलता है  -  तो यह अनिवार्य है कि आपको ऑफ़स्टैड   ( Ofsted )   द्वारा पंजीकृत किया जाए  |  
  अपने आरम्भिक ख़र्चे अदा करने के लिए आपकोpचाइल्डमाइंडर स्टार्टiya - अप ग्रान्ट मिल सकती है  |  
प्लेवर्क  :  आउट - ऑफ़ - स्कूल क्लब्ज़ तथा हॅालिडे स्कीम्ज़ |  
आउट - ऑफ़ - स्कूल क्लब्ज़ ,  यानी बच्चों के लिए स्कूल के बाहर के समय के समूह  ( जिन्हें कभी - कभी किड्ज़ क्लब्ज़ कहते हैं )  स्कूल खुलने के पहले छुट्टियों के दौरान ये दिन भर चलते हैं  |  स्कूल की छुट्टियों के दौरान ये दिन भर चलते हैं  |  इनकी सहायता से 4  से लेकर 14  वर्ष के बच्चों को किसी सुरक्षित और मज़ेदार जगह में  ,  एक दूसरे से मिलने और खेलने  - और  - कभी - कभि स्कूल का काम पूरा करने के मौंके मिलते हैं  |  
हॅालिडे प्ले स्कीम्ज़ यानी स्कूल की छुट्टियों के दौरान चलने वाली मनोरंजन की योजनाएँ  ,  अक्सर स्वयंसेवी संस्थाओं  ,  अक्सर स्वयंसेवी संस्थाओं  ,  लोकल अथॅारिटीज़  ( स्थानीय प्राधिकरण ) या परोपकारी संस्थाओं द्वारा संचालित होती हैं  |  ये योजनाएँ स्थानीय पार्कों  ,  कम्यूनिटी सेंटर्ज़  ( सामुदायिक केन्द्रों )  या स्कूलों में चलती हैं  |  
  यहँा बच्चों को न केवल अपने दोस्तों से मिलने के अवसर मिलते हैं  -  बल्कि उन्हें व्यस्त रखने के लिए विभिन्न प्रकार की गतिविधियाँ भी उपलब्ध कराई जाती हैं  ,  जैसे कि खेल  - कूद  ,  ड्रामा  ( रंग - मंच )  कलाएँ तथा हस्त कला या संगीत  |  
आपका काम होगा  :  स्कूल आरम्भ होने के पहले के ब्रेकफ़ास्ट क्लब की आयोजना  ,  संचालन या उसके संबंध में मदद देने से लेकर फ़ुटबॅाल टीम या हॅालिडे प्ले स्कीम को आयोजित या संचालित करना  |  
  आप जो भी काम करेंगे  ,  वह आपकी रुचि पर निर्भर होगा  |  
प्रशिक्षण संबंधी जानकारी के लिए मुझे किस तरह की योग्यताओं और अनुभव की ज़रुरत रहेगी ?  नामक विभाग पृष्ठ 20  पर देखिए |  
चाइल्डकैअर एक प्रतिष्ठित तथा सम्मानित पेशा है जिसमें समर्पित लोग विशेषञता का काम करते हैं  |  
मुझे किस तरह की योग्यताओं और अनुभव की ज़रूरत रहेगी  ? 
अली यीअर्स  ,  चाइल्डकैअर और प्लेवर्क के कारयकर्त्ताओं के लिए ऊँचे स्तर का प्रशिक्षण अतिमहत्त्वपूर्ण है  -  बच्चों और उनके परिवारों को ऐसे वयस्कों की ज़रूरत है जो अच्छा प्रशिक्षण प्राप्त कर चुके हों  ,  उनकी ज़रूरतों के प्ति संवेदनशील हों और डन्हें सहारा देने के लिए उनके पास विशिष्ट जानकारी और अनुभव हो  |  
अपने ही परिवार या मित्रों के परिवार के छोटे बच्चों की देखभाल का अनुभव चाइल्डकैअर के लिए हमेशा ही उपयोगी होता है   ,  लेकिन मान्यताप्राप्त प्रशिक्षण से आपको अपने काम को अच्छी तरह करने के लिए कौशल मिलेंगे और किसी बच्चे के विकास को समझने और सराहने के लिए ञान भी  |  
  इसके अलावा  ,  आप जो आत्मविश्वास  ,  अनुभव तथा योग्यताएँ प्राप्त करेंगे  ,  वे आपको अपने नए पेशे के आरम्भिक काल में सहारा देंगे  -  और बच्चों के साथ इंग्लैंड में कहीं भी काम करने के लिए आपको बहुत अच्छे अवसर प्राप्त करने में सहायक सिद्ध होंगे |  
स्थानीय कॅालेजों में विभिन्न प्रकार की उपयुक्त योग्यताएँ प्राप्त की जा सकती हैं जिनका पाठ्यक्रम आप फ़ुल  -  टाइम  ,  पार्ट  -  टाइम या अपने काम से दिन भर के लिए अवकाश पाकर पूरा कर सकते हैं  |  
  अधिकांश प्रशिक्षण  ,  आप नौकरी पर रहने के दौरान पा सकते हैं और अपने ही काम के स्थान पर नैशनल वोकेशनल क्वॅालिफ़िकेशंज़ यानी राष्ट्रीय व्यावसायिक योग्यताएँ  ( एन वी क्यू )  प्राप्त कर सकते हैं  |  
कॅालेज ऐक्सेस निधि  ( College Access Funds )    से आपको प्रशिक्षण के लिए वित्तीय सहायता मिल सकती है  -  आपको अपने स्थानीय कॅालेज या अपने अर्ली यीअर्स डेवलप्लेंट और चाइल्डकैअर पार्टनरशिप से विवरण के लिए सम्पर्क करना चाहिए  |  
नोट कीजिए कई नियोक्ताओं को प्रशिक्षण  -  प्राप्त व बिना प्रशिक्षण वाले कर्मचारियों की ज़रूरत है आठ वर्ष से कम उम्र वाले बच्चों के साथ काम करने वाले कर्मचारियों में से 50 %   कर्मचारियों को  ,  लेवल 2  या उसमें चाइल्डमाइंडर्ज़  जो कि स्वत :  रोजगार है  ,  सामिल नहीं होंगे  |  
 प्री -  स्कूल्ज़ तथा प्लेग्रूप्स के लिए प्रशिक्षण पाने वाले व्यक्ति के रूप में आप किसी प्री - स्कूल या प्ले  - ग्रूप में निरीक्षण प्राप्त भूमिका में एक सहायक  ( Assistant )   बनने के प्रति काम शुरू कर पाएँगे  |  
  इसके लिए मुख्य योग्यता निम्नलिखित है  :  |  
 प्री  -  स्कूल प्रैक्टिस में सर्टिफ़िकेट  ( लेवल  2 की एक वोकेशनल योग्यता )   |  
इसके बाद  ,  आप अपने काम पर एक प्रबंधक या निरीक्षक के स्थान की ओर उन्नति कर पाएँगे  |  
  इसके लिए मुख्य योग्यता है  :  |  
 प्री  -  स्कूल प्रैक्टिस में डिप्लोमा  ( लेवल 3  की एक वोकेशनल योग्यता जो सी ए सी एच ई प्रदान करती है  )  |  
  यह नैशनल ऐक्सटेंशन कॅालेज द्वारा डिस्टेंस लर्निंग से उपलब्ध की जा सकती है  |  
चाइल्डमाइडिंग के लिए सभी नए चाइल्डमाइंडर्ज़ के लिए ज़रूरी होगा कि वे प्रथम छ :  महीनों के भीतर प्ष - रजिस्ट्रेशन कोर्स  ( पंजीकरण के पूर्व वाला पाठ्यक्रम )  पूरा कर लें  |  
  कई लोग इस प्रकार की योग्यताएँ पाने के लिए काम करते हैं जिनसे वे बच्चों व उनके परिवारों को बेहतर सेवाएँ उपलब्ध करा सकें और अपना भविष्य कर सकें  |  
प्री - रजिस्ट्रेशन कोर्स को पूरा करने वाली सबसे आम योग्यता जो चाइल्डमाइंडर्ज़ प्राप्त करते हैं  ,  वह है :  |  
सर्टिफ़िकेट इन चाइल्डमाइडिंग प्रैक्टिस  ( यह नैशनल चाइल्डमाइडिंग एसोसिएशन  ,  सी ए सी एच ई और काउंसिल फ़ॅार द अवॅार्ड्स इन चिलरंज़ कैअर एण्ड एजूकैशन द्वारा संचालित लेवल 3  की एक वोकेशनल  ( व्यावसायिक )  योग्यता है )   |  
ध्यान दीजिए इसलिए कि चाइल्डमाइंडर्ज़ स्वत :  रोज़गार होते हैं  ,  आप अपनी इच्छानुसार फ़ीस ले सकते हैं  |  
  चिल्रंज़ इंफ़ॅार्मेशन सर्विस  ( Children's Information Service )   आपको बता सकती है कि आपके इलाके में चाइल्डमाइंडर्ज़ कितने दाम ले रहे हैं  |  
  इनके सम्पर्क के विवरण आपको  टेलिफ़ोन डायरैक्टरी में मिल सकेंगे  |  
प्लेवर्क के लिए आउट  -  ऑफ़ स्कूल वाली स्थिती में काम करने के लिए सही भूमिका और मूल कौशलों के लिए कम अवधि वाले कई उपलब्ध हैं  |  
  एक उदाहरण जिसपर संभव है आप सोचना चाहें  ,  वह है  :  |  
 Take 5 for play   ( टेक फ़ाइव फ़ॅार प्ले )  -  ऐन्ट्री लेवल  ( आरम्भिक स्तर )  का पाठ्यक्रम  -  जो कि 20  घंटे तक का होता है  |  
प्रशिक्षण पाने वाले के रूप में आप सामान्यत :  एक एसिस्टेंट प्लेवर्कर बनने के लिए लेवल 2   ( Level 2 )   की योग्यता के लिए काम करना आरम्भ करेंगे  |  
इसके बाद  ,  लेवल  3   ( Level 3 )  की योग्यता पाकर  ,  आप निरीक्षण  -  सम्बंधी  ( सूपरवाइज़री ) बूमिका निभाने वाले पद के लिए आगे बढ़ सकते हैं  |  
इन सभी के लिए प्रमुख योग्यता है  :  |  
 प्ले वर्क में एन वी क्यू  ( नैशनल वोकेशनल क्वॅालिफ़िकेशन )  लेवल्स 2  तथा 3   ( NVQ National Vocational Qualification Levels 2 and 3  )    |  
प्लेवर्क में उच्चतर लेवल की योग्यताओं की में निम्नलिखित शामिल हैं  :  |  
 अर्ली यीअर्स तथा शिक्षा में एन वी क्यू लेवल  4  ( NVQ Level 4 )   या  |  
मैनेजमेंट चार्टर इनिश्येटिव एन वी क्यू लेवल्स 4  और 5    ( Management Charter Initiative NVQ Levels 4 and 5  ) इसका प्रयोग अन्य अर्ली  ,  यीअर्स  ,  चाइल्डकैअर तथा प्लेवर्क से जुड़े परिवेशों के प्रबंध  ( मैनेजमेंट )  में भी इस्तेमाल किया जा सकता है  |  
बच्चे जो प्राप्त करते हैं  ,  वही मेरा सबसे बड़ा पुरस्कार है  |    उनको नए कौशल सीखने में मदद देना वास्तव में एक विशेष बात है  |  
मेरी आमदनी क्या होगी  ?  |  
वेतन के स्तर स्थानीय आधार पर निर्धारित होते हैं  ,  न कि राष्ट्रीय आधार पर  ,  और वे एक स्वतंत्र रूप से इसपर निर्भर करते हैं कि काम का परिवेश क्या है और आप कितने घंटे काम करते हैं  |  
आपके पास जितनी अधिक बेहतर योग्यता  ,  जितना ज़्यादा अनुभव और जितना उँचा उत्तरदायित्व का स्तर होगा  -  आपके वेतन का स्तर उतना ही उँचा हो सकता है  |  
अपने क्षेत्र के अवसरों और वेतन की दरों के बारे में अधिक जानकारी के लिए अपने स्थानीय अर्ली यीअर्स डेवलप्लेंट एण्ड चाइल्ड कैअर पार्टनरशिप से सम्पर्क कीजिए  - या जॅाबसेंटर में जाकर पता कीजिए  |  
अब भी निर्णय नहीं ले सके  ?  |  
अगर आप अब भी तय नहीं कर पाए हैं कि आपको अर्ली यीअर्स  ,  चाइल्ड कैअर और प्लेवर्क का काम करना चाहिए या नहीं  ,  तो हो सकता है कि आप हमारे ओरिएन्टेशन या टैस्टर सेशन में भाग लेकर पता कर सकें कि इस क्षेत्र में काम करने के विवरण क्या हैं  |  
मेकिंग चॅायसिज़  ( विकल्पों में से चुनना )  उदाहरणार्थ एक नि : शुल्क पंद्रह घंटो वाला कार्यक्रम है जो विभिन्न सत्रों की एक श्रूखला के दौरान चलता है  |    उसमें बच्चों तथा यवा लोगों के साथ काम करने के सभि पहलू शामिल होते हैं  |  आप  : 
 काम के दौरान स्थानीय लोगों और नियोजकों से भेंट कर सकेंगे  |  
 विभिन्न नौकरियों पर और उनसे जुड़े कार्यों पर ग़ौर कर सकेंगे  |  
 अपने लिए आवश्यक प्रशिक्षण तथा योग्यताओं पर ग़ौर कर सकेंगे  |  
 स्वास्थ्य तथा सुरक्षा और उपयुक्त कानूनों के बारे में थोड़ी जानकारी कर पाएँगे  |  
इसमें कोई परीक्षा नहीं ली जाती है  -  और आपके उत्तर सही या ग़लत होने की भी कोई बात नहीं होती  -  परन्तु इसके अंत में आपको इस कोर्स  ( या पाठ्यक्रम )  में उपस्थित होने के लिए सटिफ़िकेट  ( प्रमाण पत्र )  मिलता है  |  
अधिक जानकारी के लिए अपने स्थानीय अर्ली यीअर्स डेवलप्मेंट एण्ड चाइल्डकैअर पार्टनरशिप से सम्पर्क कीजिए  |  
  आप अर्ली यीअर्स नैशनल ऑर्गेनाइज़ेशन से भी सम्पर्क कर सकते हैं  |  
  इसके विवरण के लिए अब कहँा पता करें ?  नामक भाग को पृष्ठ २९ पर देखिए  |  
आपका स्थानीय  अर्ली यीअर्स डेवलप्मेंट एन्ड चाइल्डकैअर भी संभवत :  आपको इसी प्रकार के पाठ्यक्रम उपलब्ध करा सकता है जिनकी मदद से आप तय कर सकेंगे कि क्या यह काम आपके लिए उचित है या नहीं  |  
  जानकारी के लिए उनसे सम्पर्क कीजिए  |  
  उनके विवरण आफको संलग्न कार्ड में मिलेंगे  |  
बच्चों को अपनी पूरी क्षमता के अनुसार विकास करते हुए देखकर मुझे अत्यंत आनन्द होता है  |  
  इस काम में कड़ी मेहनत तो करनी पड़ती है  ,  पर इसमें बहुत मज़ा आता है और बहुत संतोष भी होता है  |  
अब कहँा पता करें ?  |  
लोकल अर्ली यीअर्स डेवलप्लेंट तथा चाइल्डकैअर पार्टनरशिप्स   ( local early years developments and childcare partnerships  )  एक महत्वपूर्ण साधन है जो कि आपको बच्चों के साथ काम करने की ओर प्रगति करने में मदद दे सकता है और आपको काम ढँूढने में स्थानीय सम्पर्कों का पता करने में भी  |  
  संलग्न कार्ड में आपको उसके विवरण मिलेंगे  |  
आपकी स्थानीय चिल्रंज़ इंफ़ॅार्मेशन सर्विस के पास चाइल्डमाइंडर बनने के बारे में स्थानीय सहारे की सूचना होगी  |  
  आफको इस सेवा के सम्पर्क के विवरण  अपनी स्थानीय टेलीफ़ोन डायरेक्टरी में प्राप्त होंगे  |  
कैरिअर्स सर्विस आपकी स्थानीय कैरिअर्स सर्विस के पास अर्ली यीअर्स  , चाइल्डकैअर तथा प्लेवर्क में काम करने की जानकारी होगी और उनके पास स्थानीय नौकरियों या प्रशिक्षण के अवसरों के विवरण भी हो सकते हैं  |  
  अगर ज़रूरत हो  ,  तो वह आपको आफके लिए सबसे उचित अवसर चुनने में भी मदद दे सकती है  |  
  आप उनके सम्पर्क के विवरण अपनी फ़ोन बुक में Careers  शिर्षक के अंतर्गत या Career Services National Association  की वैबसाइट पर देख सकते हैं जिसका पता है  -  www . careers - uk . com   |  
   अलग अलग चरणों में अप्रैल 2001  से इग्लैंड की कैरिअर्स सर्विस कनैक्शंज़ सर्विस   ( Connexions Service )  नअमक किशोरों को सहारा देने वाली एक अधिक व्यापक नई सेवा में परिवर्तित होने जा रही है  |  
लर्नडायरैक्ट  से आपको अर्ली यीअर्स  , चाइल्डकैअर तथा प्लेवर्क के विभिन्न कोर्स  ( पाठ्यक्रम )  के बारे में सामान्य जानकारी मिल सकती है  |  
 उनकी मुफ़्त हैल्पलाइन का नम्बर है 0800 100 900 प्री - स्कूल लर्निंग एलाएंस अपने ख़ुद के कोर्स चलाती है और प्री - स्कूल के काम तथा प्रशिक्षण के बारे में जानकारी भी प्रकाशित करती है  |  
  उनके सम्पर्क का टेलीफ़ोन नम्बर है  -   020 7833 0991आप उनका वैबसाइट भी इस पते पर देख सकते हैं  -   www . pre - school . org . uk  |  
द नैशनल चाइल्डमाइंडिंग एसोसिएशन जहँा चाइल्डमाइंडिंग से जुड़ी जानकारी  ,  प्रशिक्षण तथा उसके अन्य हुलओं के बारे में सूचना उपलब्ध है  |  
  उनसे इसपते पर सम्पर्क कीजिए 8 Mansons Hill ,  Bromley ,  Kent ,  BR2 9EYटेलीफ़ोन नम्बर 020 8464 6164  वैबसाइट www . ncma . org . uk |  
नैशनल डे नर्सरीज़ एसोसिएशन जो सभी बच्चों के लिए स्तरीय चाइल्डकैअर तथा शिक्षा को बढ़ावा देती है  |  
  इनके इस पते पर सम्पर्क कीजिए 16 New North Parade ,  Huddersfield ,  West Yorkshire HD1 5JPटेलीफ़ोन नम्बर 01484 541641  वैबसाइट www . ndna . org . uk  ईमेल info @ ndna . org . uk  |  
किड्ज़ क्लब्स नेटवर्क आउट ऑफ़ स्कूल यानी स्कूल के समय के बाहर के चाइल्डकैअर में नौकरियों तथा प्रशिक्षण की जानकारी के लिए इनसे इस पते पर सम्पर्क कीजिए  |      Bellerive House  ,  3 Muirfield ,  Crescent  ,  London E14 9SZ टेलीफ़ोन नम्बर  020 7512 2100 वैबसाइट  www . kidsclub . co . uk  |  
डेकैअर ट्रस्ट यह अच्छे स्तर की और उपयुक्त दामों पर उपलब्ध चाइल्डकैअर के लिए अभियान चलाती है और चाइल्डकैअर के मुद्दों पर सूचना तथा सलाह देती है  |  
  उनसे इस पते पर सम्पर्क कीजिए  |   21 St George's Road ,  London SE1 6ES टेलीफ़ोन नम्बर 020 7840 3350  वैबसाइट  www . daycaretrust . org . uk |  
द अर्ली यीअर्स नेशनल ट्रेनिंग ऑर्गेनाइज़ेशन से आपको चाइल्डकैअर के विभिन्न परिवेशों में काम करने से जुड़ी योग्यताओं के बारे में जानकारी उपलब्ध हो सकती है  |  
  इनसे इस पते पर सम्पर्क कीजिए  |     Pilgrims Lodge  ,  Holywell Hill ,  St Albans  ,  Herts AL1 1ER टेलीफ़ोन नम्बर  01727 738300 वैबसाइट  www . early - years - nto . org . uk  |  
द नैशनल ट्रेनिंग ऑर्गेनाइज़ेशन फ़ॅार स्पोर्ट  ,  रैक्रिएशन एन्ड एलाइड ऑक्युपेशंज़  ( एसपीआरआटीओ )  यानी खेलकूद  ,  मनोरंजन तथा सम्बंधित व्यवसायों की राष्ट्रीय प्रशिक्षण संस्था से लोगों को प्लेवर्क में काम करने पर विचार करने वालों को जानकारी उपलब्ध हो सकती है  |  
  इनसे इस पते पर सम्पर्क कीजिए  |  The Playwork Unit ,  SPRITO ,  24 Stephenson Way ,  London NW1 2HD .   टेलीफ़ोन नम्बर 020 7388 7755  वैबसाइट www . playwork . org . uk   |  
द लोकल गवर्मेंट नैशनल ट्रेनिंग ऑर्गेनाइज़ेशन  ( एल जी एन टी ओ )  यानी स्थानीय सरकार की राष्ट्रीय प्रशिक्षण संस्था में टीचिंग एसिस्टेंट्स यानी शिक्षा देने में सहायता देने वालों के लिए नैशनल आक्युपेशनल स्टैडर्ड्ज़  ( राष्ट्रीय व्यावसायिक स्तर )  विकसित किए हैं और शीघ्र ही एन वी क्यू लेवल  2 और  3   ( NVQ Level 2 and 3 )  के विवरण पूरे कर चुकेगी  |  
  ये रिसेप्शन से  16 वर्ष तक के बच्चों के साथ काम करने वाले एसिस्टेंट्स के लिए उपयुक्त होंगे  |  
स्थानीय प्रेस अक्सर स्थानीय प्रेस में काम के बारे में विञापन होते हैं  ,  इसलिए अख़बारों में रिक्त स्थानों के लिए देखना अच्छा होगा  |  
स्थानीय नियोजक   ( LOCAL EMPLOYERS )  आप नर्सरीज़ ,  प्री - स्कूलों तथा प्लेग्रूप्स और प्लेवर्क योजनाओं से सीधा सम्पर्क करके रिक्त स्थानों का पता कर सकते हैं  |  
   वर्क  -  बेस्ड लर्निंग फ़ॅार अडल्ट्स मॅार्डन अप्रेन्टिसशिप्स या न्यू डील के बारे में आपको अपनी स्थानीय जाॅबसैन्टर से जानकारी मिल सकती है  |  
  न्यू डील एड्वाइज़र  ( सलाहकार )  से बात करने की मांग कीजिए या न्यू डील सूचना लाइन का यह नम्बर  0845 606 2626 मिलाकर एक सूचना पैक माँगिए या उनकी वैबसाइट को इस पते पर देखिए www . newdeal . gov . uk  |  
 ऑफ़िस फ़ॅार स्टैंडर्डस इन एजुकैशन  से आपको अर्ली यीअर्स  ,  चाइल्डकैअर तथा प्लेवर्क में काम करने की सभी आवश्यकताओं के बारे में सलाह मिल सकेगी  |  
  उनका नम्बर है 0845 601 4771  इनकी वैबसाइट का पता है www . ofsted . gov . uk   |  
 थोड़ी  -  सी पढ़ाई का दीर्घकालीन महत्व  ।  
अपने बच्चे की पढ़ाई में मदद  ।  
घर में सीखना ।  
  सभी बच्चों के लिए यह आवश्यक है कि वे पढ़ना सीखें  ,  और सभी माता - पिता चाहते हैं कि उन के बच्चे पढ़ने व लिखने में सक्षम हो सकें  ।  
  सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि बच्चे तभी और अच्छी तरह से पढ़ना सीखते हैं जब वे पढ़ने में आनन्द अनुभव करते हैं  ।  
 छोटी आयु से ही किताबें और कहानियाँ पढ़ने के शौक को एक साथ मिलकर सहभागी के रूप में पूरा करते हुए व साथ  -  साथ आनन्द उठाते हुए  ,  आप अपने बच्चे के विकास में मदद कर रहे हैं  -  और उसे यह सीखने में मदद कर रहे हैं कि पढ़ना सीखना आनन्दमय है  ।  
 बच्चे सर्वप्रथम जो जान पाते हैं उसे उन्हें आपने ही सिखाया  ।  
  छोटे बच्चे बड़ों को देखते हैं कि वे क्या करते हैं और उन की नकल करते हुए सीखते हैं  ।  
  पढ़ना भी इससे अलग नहीं हैं  ,  परंतु पढ़ना सीखने की इच्छा उनमें अवश्य होनी चाहिये  ।  
  यदि वे सीखते हैं कि अन्य लोग पढ़ाई का आनन्द उठा रहे हैं तो इससे उन्हें मदद मिलेगी  ।  
  विशेषकर लड़की को यह जानना आवश्यक है  कि पढ़ाई महत्वपूर्ण है और पिता और नाना  -  दादा द्वारा पढ़कर सुना देने से उन्हें मदद मिल सकती है  ।  
 बड़ों को किताबें  ,  समाचारपत्र  ,  खाद्य - व्यंजन के तरकीबों या व्यंजन तालिकाओं को पढ़ते हुए देखकर बच्चे स्वयं ही पढ़ना सीखना चाहेंगे  ।  
 आप का बच्चा आपसे बातें करके और आपको सुनकर  ,  आप के साथ पढ़कर और लिखकर आप के साथ समय बीताकर बहुत कुछ हासिल करेगा  ।  
  अधिकांश बच्चे आपको प्रसन्न करने के लिए बहुत कोशिश करेंगे और अच्छा करना चाहेंगे  ।  
  इनमें सबसे अच्छि बात है पढ़ाई का आनन्द एक साथ मिलकर उठाना  ,  यह अनुभव बच्चों और बड़ों के लिए महत्वपूर्ण है  ।  
  यह पुस्तिका किसके लिए है  ।  
 हम इस पुस्तिका में आप के बच्चे के विरय में उल्लेख कर रहे है  ।  
  वास्तव में  ,  यह न केवल माता - पिता की ओर  -  बल्कि दादा - दादी  ,  चाचा - चाची  ,  अभिभावकों  ,  देखभाल करने वालों और मित्रों की ओर भी लक्षित है  ।  
 पहला कदम ।  
 छोटे बच्चों  ( शिशुओं )  का शब्दों और भाषा से लगाव होता है  ।  
  जब आप उनको गा कर और पढ़ कर सुनाते है और उन्हें कहानियाँ  ,  कविताएँ और छन्द सुनाते है तो वे उन्हें पसंद करते हैं  -  और यहाँ तक कि छोटे शिशु  भी किताबों का आनन्द ले सकते हैं  ।  
 शुरु से ही  , आप जो समय अपने बच्चों के सात पढ़ने में बिताएंगे उससे किताबों और कहानियों में जान आ जाएगी  ।  
  बोर्ड बुक्स और बाथ बुक्स अक्स प्रथम किताबें होती है जिनसे बच्चों का वास्ता पड़ता है  ।  
  उन के साथ खिलौना जैसा बर्ताव किया जा सकता है  ,  परंतु किताबों को कैसा संबाला जाता है  ,  कैसे पन्ने पलटे जाते है और आकार  ,  रंगों व तस्वीरों का आनन्द कैसे लिया जाता है ये सारी बातें सिखने में वे मदद करेंगी  ।  
 बच्चे प्राय :  एक ही कहानी बार बार सुनना चाहते हैं  ।  
  यहठीक है  ,  क्योंकि इससे शब्दों केप्रति उन की दृढ़  -  विश्वासनीयता और परिचयता बढ़ती है  ,  और कहानियाँ मजेदार होती है इस तथ्य को प्रबल करती है  ।  
 प्रत्येक दिन किताबें एक साथ मिलकर पढ़ने का प्रयत्न करें  ,  न केवल सोने के वक्त  ।  
  एक सप्ताह के आधे घंटे की अपेक्षा किताबें पढ़ने के लिए कुछ मिनटों का एक विशिष्ट ,  शांतिमय समय बहुत ही अधिक उपयोगी है  ।  
 बच्चों को किताबों का पाठक बनने में मदद करने के लिए कई उपायों में से मुख्य है साथ मिलकर कताबें पढ़ना और किताबें जोर -  जोर से पढ़ कर सुनाना  ,  इस प्रकास से आप उस की मदद कर सकते है  ।  
  वे कहानी और तस्वीरों के बारे में बातें करना सीख जाएंगे  ,  उन अंशों में योगदान देंगे  जिन्हें वे जानते हैं और अन्ततोगत्वा उस पन्ने पर लिखे शब्दों को पहचान पायेंगे  ।  
 पढ़ना सीखना ।  
 अधिकांश बच्चे अक्षरों को एक साथ जोड़ते हुए पढ़ना सीखते हैं वे अक्षर जो उन ध्वनियों से मेल खाते हैं जिन्हें उन्होंने सुनकर याद रखा है  ।  
  वे ध्वनियों को सीखते हैं जो अक्षर बनाते हैं  ।  
  वे सीखते हैं कि शब्द बनाने के लिए अक्षर कैसे एक दूसरे से जुड़ते हैं  ।  
 शब्द केवल किताबों में नहीं होते हैं  ।  
  चारों ओर देखें -  आप उन्हें हर जहग पायेंगे  :  ।  
 संकेतों और पोस्टरों में  ।  
 दुकानों के खिड़कियों और समाचार - पत्रों पर  ।  
 सामग्रियों और फ़ुटबॅालो - कमीज़ों पर  ,  और  ।  
 टी वी कार्यक्रमों के शीर्षकों में  ।  
 आप निम्नलिखित का अनुसारण करके मदद कर सकते हैं  :  ।  
 गा कर  ।  
  छन्दों से बच्चों को यह देखने में मदद मिलती है कि अक्षर विभिन्न शब्दों में समान पैटर्न  ( नमूना ) कैसे बनाते हैं  ।  
  ऑड वन आउट खेल खेलें  ।  
  उदाहरणस्वरुप  ,  cat ,  mat ,  dog ,  sat में से कौन - सा शब्द अनोखा है ?  ।  
 आई - स्पाई खेल खेलें  ।  
  प्रत्येक शब्द का प्रारंभ किसी एक अक्षर से होता है यह दर्शाने का यह एक महत्वपूर्ण तरीका है  ।  
 दुकानों में  ,  विभिन्न प्रकार के खाद्य  -  सामग्रियों की ओर से गुज़रे तो उन के नामों की तरफ़ इशारा करें  ( उदाहरण के लिए  ,  एपल्स  ,  बेकन  ,  और चीज़  )   ।  
 आप अपने बच्चे को आप के लिए उस किताब को लाने  ( चुनने )  के लिए प्रोत्साहित करें जिसे आप उन्हें पढ़कर सुनाएंगे  ।  
 पन्ने पर शब्द जिस तरीके से बाएँ ओर से दाएँ ओर की तरफ़ जाते हैं उन्हें अपने बच्चे को उसी प्रकार से अधोरेखांकित तरीके से उंगलियों से दर्शाइए  -  पहले अपनी  ,  तत्पश्चात उन की उंगलियों से  ।  
 यदि वे नये शब्द कह पाते हैं तो उन्हें लम्बे समय तक के लिए उस शब्द का अनुमान न करवायें  -  अक्षरों की ध्वनियों का प्रयोग करके धीरे - धीरे यत्नपूर्वक अक्षर - अक्षर पढ़ने में उन की मदद करें और तत्पश्चात एक साथ जल्दी से कहें  ।  
 जब वे स्वयं ही किसी नये शब्द का पता लगाते हैं  ,  या जब वे उस पूर्व शब्द पर वापस जाकर उसे पुन :  ठीक करते हैं जिसे उसने पहली दफ़ा गलत कहा था तो उन की प्रशंसा करें  ।  
 सहायता और प्रोत्साहन ।  
 लिखने व पढ़ने में आप अपने बच्चे की मदद कैसे कर सकते हैं और इस बारे में उस के शिक्षकों से सलाह और विचार प्रदान करने को कहें  ।  
 अन्य माता - पिताओं  ( साथ ही साथ आप के अपने माता - पिता )  से उन की राय लें  ।  
 उस हर समय आप अपने बच्चे को प्रत्साहन देना याद रखें जब वे आप के साथ पढ़ते या लिखते हैं  ।  
  यदि वे पहली दफ़ा ऐसा नहीं कर पाते हैं तो ऐसा कभी - भी न कहें कि बच्चे सुस्त होते हैं या मूर्ख होते हैं  ।  
 अगला कदम ।  
 अधिकांश बच्चे चार या सात उम्र की आयु के मध्य पढ़ना सीखते हैं  ,  परंतु जब वे हालाँकि पढ़ सकते हैं  ,  फिर भी उन्हें पढ़ कर सुनाने के लिए आपको हर बार जितना संभव हो सके कोशिश करनी चाहिए  ।  
  वयसकों के साथ मिलकर कहानियाँ पढ़ने से वे नये शब्द सीखेंगे और इस प्रकार से और अधिक अच्छे पाठक बने पाने में उन्हें प्रोत्साहन मिलेगा  ।  
 बच्चे अपनी पढ़ने की कौशिलें / दक्षताएँ विभिन्न तरीके से विकसित करते हैं  ।  
  हो सकता है कि कुछ बच्चे प्रत्येक शब्द बिलकुल सही पढ़ना चाहते हो जबकि अन्य कहानी के अंत तक पहुँचने की होड़ में रहेंगे  ।  
  हो सकता है कि अन्य बच्चे हिचकिचाहट के साथ पढ़ते हों  ।  
  अपने बच्चे की जरूरतों पर प्रतिक्रिया करने की कोशिश करें और उन्हें अपनी गति के अनुसार पढ़ने दें  ।  
 अन्ततोगत्वा  ,  आप यह जान पायेंगे कि आप के बच्चे को किस तरीके से और अधिक मदद की जरुरत है  ।  
  कुछ बच्चों को धीरे जाने की तथा प्रत्येक शब्द को और अधिक ध्यानपूर्वक देखने की आवश्यकता पड़ सकती है  ।  
  अन्य बच्चों को कहानी के सात - साथ आगे बढ़ने की आवश्यकता पड़ेगी और उन की गलतियों के लिए ज्यादा चिंता करने की आवश्यकता नहीं है  ।  
 यदि वे अटक जाते हैं  ,  तो अनुमान लगाने के लिए वे जो कुछ जानते हैं और जो कुछ जानकारियाँ उपलब्ध है उन्हें उन सब का प्योग करने के लिए प्रोत्साहित करें  ।  
  उन्हें तस्वीरों को देखना चाहिए और कहानी में जो कुछ हो चुका है उसे याद करना चाहिए  ।  
  भविष्यवाणी करने और सही अनुमान लगाने की उन की योग्यता धीरे - धीरे उन्नत होगी  ।  
 आप निम्नलिखित का अनुसरण करके भी मदद कर सकते है :  ।  
 आप का बच्चा स्कूल से जो किताबें घर लाता है उन का अधिकतम प्रयोग करें  ।  
  आप स्वयं उन्हें पढ़े या कुछ अंशों को पढ़े और अपने बच्चे से उस विषय पर बातचीत करें  ।  
 यह किसके विषय में है ?  आगे क्या होता है  ?   -  जैसे प्रश्न पूछकर कहानी को अपने शब्दों में बताने को कहकर आप इस की पुष्टि करें कि वे जो पढ़ रहें हैं वे वास्तव में उसे समझ पा रहे हैं या नहीं  ।  
 अपने बच्चे की पसंदीदा और परिचित कहानियों को पुन :  पढ़ने दें  ,  या आप उन्हें पुन :  पढ़ कर सुनायें  ।  
  परिचित किताब को पुन :  पढ़ने से पन्ने पर लिखे शब्दों पर और अधिक ध्यान दे पाने में मदद मिलेगी और वे नये कहानियों और शब्दों के पैटर्न्स  ( नमूनों )  को पहचानना प्रारंभ कर देंगे  ।  
 कंठस्थ किये गये कहानियों को सुनें और उन कहानियों को अपने स्वयं के शब्दों में पुन :  कहने  ,  अथवा यहाँ तक कि उन्हें अभिनय के माध्यम से बताने के लिए उसे प्रोत्साहित करें  ।  
 खिलौनों के बजाय किताबें उपहारस्वरुप खरीद कर दें  ।  
 पुस्तकालय के किताबों या अपनी किताबों के लिए एक विशेष स्थान निर्धारित करें  ।  
 स्पष्ट आशावादी बनें ।  
 घबरायें न  ।  हो सकता है कि आप का बच्चा स्कूल के किसि विषय में सबसे अच्छा नहीं है या सबसे खराब नहीं है  ।  
अपने बच्चे को यह महसूस न करने दें कि पढ़ना और लिखना उन विषयों की अपेक्षा अधिक कठिन है या विशिष्ट है जो वे सीख रहे हैं  ।  
यदि वे कड़ी मेहनत कर रहें है तो  ,  उन्हें उन अन्य विषयों का ध्यान करावें जिनमें वे अच्छे हैं  -  जैसा कि अँाकना या साइकिल चलाना या फ़ुटबॅाल खेलना या गाना गाना  ।  
प्रगति करना  ।  
जैसा कि हमने कहा है कि  ,  नये शब्दों का अर्थ क्या है और उन का उच्चरण कैसे किया जाता है इन सबका अनुमान लगा पाने में योग्य हो जाना ही और अधिक अच्छा पाठक बन पाने की शिक्षा का अंश है  ।  
 ऐसे कई तरीके हैं जिनका प्रयोग करके आप लगातार अपने बच्चे की पढ़ाई में उन्नति लाने के लिए भूमिका अदा कर सकते हैं  ।  
निम्नलिखित का अनुसरण करके आप मदद कर सकते हैं  :   ।  
उन्हें जिन विषयों में दिलचस्पी है उन विषयों के बारे में यदि आपको मालूम है तो ऐसी ही किताबें ढुँढए  -  शायद जानवरों  ,  या दूसरे लोग कैसे रहते हैं  ,  या बाहरी अंतरिक्ष के बारे में  ।  
एक साथ कई कहानियाँ पढ़े ,  फिर कुछ शब्दों को छोड़ते हुए उसे फिर से पढ़ें  ।  
 अपने बच्चे को रिक्त स्थान भरने को कहें  ।  
 समान अर्थ वाले किसी दूसरे शब्द का सुझाव दिया जा सकता है  ।  
 यह अच्छा है  ।  
 यह दर्शाता है कि आप का बच्चा कहानी और शब्दों के बारे में सोच रहा हैं  ।  
शब्दों को विभाजित करते हुए आप अपने बच्चे की मदद करके यह देखें कि वह शब्दों के बड़े हिस्सों को जानता है या नहीं जैसे play - ing   ,   eat - en  , walk - ed   ।  
 लम्बे शब्दों को लिख लें और उन्हें छोटे टुकड़ों में अलग विभाजित कर दें  ।  
 अपने बच्चे को उन टुकडों को सही रुप में वापस लाने को कहें  ।  
जब आप का बच्चा पढ़ता है और किसी शब्द को गलत पढ़ता है तो आप द्वारा उसे सही करने से पहले बच्चे को वह पंक्ति पूरा करने दें  ।  
 प्राय :  बच्चे यह महसूस कर लेते हैं कि उस शब्द को कैसे पढ़ना चाहिए था  ,  और वे उस शब्द पर जाकर उसे स्वयं ही ठीक कर लेते हैं  ।  
 यदि आप का बच्चा उस पंक्ति के किसी शब्द को नहीं जानता है  ,  तो उसे इस के बजाय कुछ और कहने को कहें  ।  
 वे अक्सर शब्द के समीप के अन्य शब्दों से उस शब्द का पता लगा लेता है  ।  
शांति बनाये रखें  ।   यदि आप के बच्चे को विषयंो का बार - बार पुन :  अभ्यास की आवश्यकता पड़ती है तो इस हालत में यह महत्वपूर्ण है कि आप धैर्य न खोवें  ।  
किताबें चुनना  -  सहायता समीप ही उपलब्ध है  ।  
बच्चों के लिए किताबें चुनना एक बड़े दबाव का कार्य बन सकता है कि आपको पता नहीं है कि कहाँ से शुरु किया जाए  ।  
 अपने स्थानीय पुस्तकालय के सदस्य होने के नाते एक बड़ी मात्रा में विभिन्न प्रकार के किताबों में से आप और आप का बच्चा  ( पढ़ कर लौटा दी जाने वाली )  किताबें ला पाएंगे  ।  
 पुस्तकाध्यक्ष  ( लाइब्रेरिअन )  उन वयस्कों को मददगार सलाह दे पायेंगे जो अपने बच्चों के लिए किताबें के लिए किताबें चुनना चाहते हैं  ।  
 साथ ही साथ पुस्तकालय में होने वाले पुस्तक  /  किताब संबंधी कार्यक्रमों और कहानी बताए जाने वाले कार्यक्रमों के लिए भी नजर रखें  ।  
अन्य माता - पिता के पास भी वे किताबें हो सकती हैं जो प्रसिद्ध हो चुके हों  ,  कई बच्चे तो अपनी पसंदीदा किताबों के बारे में अपने दोस्तों को बताते होंगे  ।  
लिखना सीखना ।  
बच्चे अक्सर लिखने के लिए उत्सुक होते हैं  ।  
 अक्सर चित्रांकन और पढ़ना प्रारंभ कर लेने के बाद ही बच्चे लिखना शुरु करते हैं  ।  
 बच्चे अपना नाम लिखने  ,  चित्रांकनों पर चिट लगाने या तस्वीर के साथ जाने वाली कहानी लिख पाने में योग्यता हासिल करना चाहते हैं  ।  
शब्द कैसे दिखते है और उन के उच्चारण के बारे में सोचते हुए वे अपनी लिखाई के माध्यम से पढ़ाई के विषय में सीखते हैं  ।  
 जब वे ऐसा देखते हैं कि बोलने के समान ही लिखना एक माध्यम है किसी को किसी के बारे में बताने का  ,  तो वे आम तौर पर स्वयं के लिए इस का प्रयत्न करना चाहते हैं  ।  
निम्नलिखित का अनुसरण करके आप उन की मदद कर सकते हैं :  ।  
छोटे बच्चों को बिन्दुओं को जोड़ते हुए अक्षरों का आकार बनाने की या आप के द्वारा पेन्सिल के आँके गये आकारों पर पेन चलाने की आदत डलवाएँ ।  
शुरू में  ,  फूहड़ लिखाई के बारे में ज्यादा चिंता न करें  ।  
 जब वे सीख रहे हैं उस समय आप उन के आनन्द में विघ्न डालना नहीं चाहेंगे  ।  
जब आप के बच्चे लिख रहे होते हैं उस समय यदि वे शब्दों को काटते जाते हैं तो चिंता न करें  ।  
 कई बच्चे विभिन्न अक्षरों का उस समय तक अभ्यास करते हैं जब तक कि वे सही दिखने वाले शब्द को महसूस न कर लें  ।  
 अलग किसी कागज के टुकड़े पर शब्दों को लिखने का प्रयत्न करने दें  ,  तत्पश्चात जब वे किसी शब्द से संतुष्ट हो जाते हैं तो उसे सही जगह पर लिखने दें  ।  
आप के बच्चे द्वारा बताये गये किसी कहानी को आप स्वयं लिखें  ।  
 वे आपको लिखता देखते हुए भी सीखते हैं और अक्षरों व वर्ण  -  विन्यासों के सुझाव द्वारा मदद कर सकते हैं  ।  
उन्हें स्वयं के चिट्टें  ,  सूचनाएँ  ,  कार्ड्स और किताबें बनाने में मदद करें  ।  
यदि वे कोई कहानी लिखना चाहते हैं  ,  तो यह सोचने में उन की मदद करें कि कहानी किस विषय में है  ,  इसमें क्या होता है और इस का अंत कैसे होता है  ।  
 कहानी के पात्रों के बारे में उनसे पूँछें  ।  
 उन के सारे विचारों को याद रखने में उन की मदद करने के लिए आप  ( अथवा वे )  कुछ टिपण्णीयाँ  ( नोट्स ) लिख सकते हैं  ।  
 इस की व्याख्या करें कि भूतकाल  ( कल हम दुकान पैदल गये थे )  ,  वर्तमान  ( आज मैं यहाँ हूँ ) और भविष्य  ( कल मैं तैरने जाऊँगा )  के बारे में लिखने के लिए उन्हें विभिन्न शब्दों की आवश्यकता होगी  ।  
कैपिटल्स के बजाय छोटे अक्षरों का प्रयोग करें  ।  
 बच्चे इसी विधी में अक्षरों के नमूनों का अभ्यास करना ज्यादा सहज पाते हैं  ।  
शब्द भंडार  ।  
आप के बच्चे द्वारा अधिकांशतया प्रयोग किये जाने वाले शब्दों के साथ आप शब्दों का एक डिब्बा बना सकते हैं और जिसमें आप नये शब्द भी डाल सकते हैं  ।  
अथवा  ,  आप का बच्चा स्वयं ही अपने सामान्य  ,  प्रसिद्ध  ,  कठिन और नये शब्दों की तालिका बना सकता है  ।  
स्पेलिंग 
कई बच्चों को स्वर  - वर्ण विन्यास कठिन लगते हैं  ।  
 यदि यह आप के बच्चे की पढ़ाई व लिखाई के आनन्दमय पथ पर विघ्न डालता है  ,  तो ऐसे तरीके हैं जिनके द्वारा आप रोजमर्रे की चीजों का प्रयोग करके उस की मदद कर सकते हैं  ।  
निम्नलिखित का प्रयोग करके आप उन की मदद कर सकते हैं  ।  
शब्दों के खेल जैसे लेटर टाइल्स  ,  या फ़्रिज मैग्नेट्स के साथ शब्दाक्षरों का अभ्यास करें  ।  
 कुछ अक्षरों को निकाल दें और अपने बच्चे को सही अक्षरों को सही स्थानों पर वापस रखने को कहें  ।  
शब्दों की सूचियों के साथ खेल खेंले  ।  
 क्या वे शब्दों के प्रथम करके उन्हें वर्ण - क्रम के अनुसार रख सकते हैं  ( उदाहरण के लिए  ,   cat ,  fat ,  hat  ,  mat और  sat )  ?  या क्या वे इसे द्वितीय अक्षर के हिसाब से कर सकते हैं  ( उदाहरण के लिए  ,  bag ,  beg ,  big ,  bog  और bug  )  ?  ।  
शब्द ढूँढने का खेल खेलने के लिए उन्हें पुराने समाचारपत्र या पत्रिकाएँ दें  -  उदाहरण के लिए  ,  उन्हें  t से शुरु होने वाले  ,  या  ing के साथ समाप्त होने वाले उस प्रत्येक शब्द के चारों ओर गोलाई अंकित करने दें या उन्हें उजागर करने को कहें  ।  
 आप का बच्चा ज्यों  - ज्योइ और अधिक सीखेगा और अधिक कठिन शब्दरुप सोचेगा  ।  
विभिन्न स्वरवर्ण  ( वाउअल्स )   (  a , e , i , o , uकैसे काम करते हैं इस की आदत डलवाने में मदद करने के लिए कुछ वस्तुओं की तस्वीरें बनाएँ या उन्हें काटें जिनके केवल एक ही अक्षर अलग है  ( जैसे pen  और pin  )  ।  
एक शीशे का प्रयोग करें जिससे कि वे उन अक्षरों को बोलते समय अपने मुख की क्रियाओं को देख सकें जो लिखते समय आसानी से एक साथ मिल कर उलझ सकते हैं जैसे m  और w  या  p और g  ।  
खेलों का निर्माण करें जिससे tap  और tape  या  hop और  hope  जैसे शब्दों के बीच विभिन्नता को देखने में आप के बच्चे को मदद मिले जहाँ शब्द का अंतिम अक्षर उस पूरे शब्द के उच्चारण को बदल देता है  ।  
उन के नामों  ,  या उन्हें मालूम है ऐसे शब्दों के अक्षरों का पुनर्विन्यास करके अन्य शब्द बनाने के  ( शब्द विपर्यय )  खेल खेलने दें  ।  
शब्द  - कोष 
एक साथ मिलकर  ( सहभागी बनकर )  शब्दों को ढुँढ़ने का और शब्द  - कोष  ( डिक्शनरीयों )  का प्रयोग करने का अभ्यास करें  ।  
 शब्दों को ढुँढ़ने में ,  स्वरवर्ण क्रम का अनुसरण करने में और कोई शब्द शुरू कैसे किया जाता है इस का अनुमान लगाने में बच्चों को मदद की जरूरत है  ।  
कई अच्छी डिक्शनरीयाँ विशेषतौर पर बच्चों के लिए लिखी गई हैं  ।  
 हर जगह शब्द हैं  ।  
जब आप के पास कोई किताब नहीं है उस समय आप के बच्चे को पढ़ने में मदद के लिए कुछ और विचार प्रस्तुत हैं  ।  
दुकान जाते समय ।  
कुछ दुकानों के दरवाजों पर अभी भी संकेत लिखे रहते हैं कि वे बेचते हैं  ।  
 क्या आप का बच्चा खिड़की के अंदर जो है  ( बाल बनवाने  ,  जूतों इत्यादि के दुकानों में )  उन्हें देखकर शब्दों को पढ़ पाता है ?  ।  
समाचारपत्रों में देखें ।  
यदि आप का बच्चा किसी प्रसिद्ध चेहरे को पहचानता है  ( उदाहरण के लिए  ,  फ़ुटबॅाल का कोई खिलाड़ी या टी वी का कोई कलाकार  )  तो इससे यह होगा कि वह कहानी को पढ़ने के लिए प्रयत्न करना चाहेगा  ।  
रास्ते में ।  
आप विञापन के पोस्टर्स और स्थानों के नाम देखेंगे  ।  
दुकानों में ।  
सुपरमार्केट्स  ( खाद्य और घरेलू सामग्रियों की बड़ी दुकानों ) की गलियारों में क्या है उसे पढ़ते हुए आप के बच्चे चीजों को ढुँढ़ने में आप की मदद कर सकते हैं  ।  
वीडियोज़ ।  
वीडियो के बक्सों पर सामान्यत :  कहानी का वर्णन लिखा रहता है  ।  
 फ़िल्म देखने के साथ - साथ बक्सों पर जो लिखा है उन्हें आप अपने बच्चे को पढ़ने दें  ।  
बस या ट्रेन से यात्रा पर  ।  
बस या ट्रेन के अग्रभाग पर लिखे हुए गंतव्य स्थानों के नाम  ,  बस या ट्युब के दिवारों पर लगे पोस्टर्स  ।  
 यहाँ तक कि टिकट पढ़ना भी बच्चे के लिए उपयोगी है  ।  
छुट्टियों पर जाने वाले भ्रमण  -  पुस्तकाएँ मिलकर देख  -  अन्य जगहों के विषय में पढ़ने में अपने बच्चे की मदद करें  ।  
खरीदी गई वस्तुओं को खोलते समय ।  
वस्तुओं को अपनी जगहों पर रखने में आप की मदद करते हुए आप का बच्चा सामग्रियों पर लिखे शब्दों को पढ़ सकता है  ( उदाहरण के लिए  ,  कॅार्न फ़्लैक्स ,  टी बैग्स  ,  और  बर्गर्स )  ।  
 कुछ सीडीज़ और टेप्स के साथ गीतों के शब्द भी छपे होते हैं  ।  
 शायद आप का बच्चा गीतों का अनुसरण करना उस समय तुलनात्मक रूप से सरल पायेगा जब वह उन्हें उसी समय सुने भी  ।  
 आप निम्नलिखित का प्रयोग करके मदद कर सकते हैं  :  ।  
 जब कभी भी आप एक साथ पढ़ रहे हैं  ,  उस समय यह निश्चित करें कि आप का बच्चा ठीक महसूस कर रहा है और वह निश्चित है ।  
तस्वीरों वाले किताबों का प्रयोग करें  ,  और बाद में  ,  तस्वीरों और शब्दों वाले किताबों का प्रयोग करें  ।  
 तस्वीरों को शब्दों के साथ मिलाने में तस्वीरों वाले किताबें बच्चों की मदद करते हैं  ।  
अपने बच्चे को अच्छि तरह से पढ़ने देने के लिए तस्वीरों को न ढकें  ।  
यह दिखाने के लिए कि शब्दों का संबंध वस्तुओं से है  ,  तस्वीरों के नीचे उन का शीर्षक  /  नाम लिखें  ( उदाहरण के लिए  ,  कुत्ता  ,  माँ ,  मकान  )   ।  
 आप घर में वस्तुओं पर नाम पट्ट चिपका सकते हैं  -  या यदि वे बड़े हों तो उन्हें स्वयं ऐसा करने दें  ( उदाहरणस्वरुप  ,  दरवाजा  ,  प्याला )  ।  
 सरल शब्दों से आरंभ करें  ।  
क्या कोई किताब सुलभ नहीं हैं ?  ।  चिंता न करें ।  
अपने चारों ओर जिन शब्दों को देखते हैं उन्हें प्रयोग करने के अन्य उपायों के बारे में सोचें जिनसे आप अपने बच्चे को और अच्छा पाठक बनने में मदद कर सकते हैं  ।  
 हो सकता है कि आप के पास विचारों की कमी नहीं है  ।  
 प्रश्न और उत्तर ।  
 1 मेरा बेटा घर पर अपना किताब पढ़ना हमेसा टालता रहता है  ।  
 उसे वास्तव में पसंद है ऐसे किसी विषय या चरित्र का पता लगाने की कोशिश करें  ।  
 उस के साथ मिलकर पढ़ें एक - एक पंक्ति या एक एक पन्ना आपस में बाँटकर  ।  
 एक आरामदायक जगह ढूँढ निकालें और उसे उत्साहित करें - वह वास्तव में अच्छा करना चाहता है  ।  
 2 मेरी पोती पन्ने पर अपनी जगह खोती रहती है  ।  
 अपनी  ( और उस की )  उंगलियों का बाएँ ओर से दाएँ ओर की तरफ़ प्रयोग करते हुए उसे पढ़ने में मदद करें  ।  
 3 मेरा भाँजा जब पढ़ता है तब वह  i और e  में उलझ जाता है  ।  
दोनों अक्षरों के साथ खेल  - खेलें जो चीज़ें  i अक्षर से शुरु होते हे और जो  e अक्षर से या  pin और  pen जैसे चीज़ों के तस्वीरों को अलग अलग डिब्बों में रखें और उन्हें मिलाकर और फिर सुलझाने वाले खेल खेलें  ।  
 4  मेरी बेटी केवल क्रॅासवर्ड और वर्ड पज़ल्स के अलावा और कुछ नहीं करती है  ।  
ऐसा कुछ भि जिसमें शब्द और अक्ष शामिल हैं उनसे पढ़ाई व लिखाई की कुशलताओं में मदद मिलती है  ।  
  5 मेरा बेटा बाएँ हाथ से लिखता है  ।  
 क्या इससे कोई दिखाई देगी  ?  ।  
नहीं  ,  इससे कोई समस्या दिखाई नहीं देगी परंतु उसे अतिरिक्त मदद की आवश्यकता पड़ सकती है  ।  
 आप उसे पन्ने को ढंग से पकड़ने दें  ।   जिससे कि यह लिखने वाले हाथ की तरफ़  झुके  ।  
 हो सकता है कि उसे कलम थोड़ा ऊपर की ओर पकड़ना पड़े  ।  
 आप अपने बेटे के अध्यापक से भी इस बारे में बात कर सकते हैं  ।  
  6क्या रेखाओं वाले कागज मेरे बेटे की खराब लिखाई में मददगार साबित होंगे ?  ।  
 उस की लिखाई को सीधा रखने में और उन्हें और आसानी से पढ़ने में रएखाएँ उस की मदद करेंगी  ।  
 शुरू में उन रेखाओं का प्रयोग करें जिनके मध्य दूरियाँ हों  ।  
  7 मेरी बेटी ने लिखना शुरू तो कर दिया है परंतु उस के अक्षर बहुत टेढ़े - मेढ़े लगते हैं  ।  
 मैं क्या करूँ ?  ।  
अक्षरों को लिखते वक्त उन्हें बड़ा - बड़ा लिखने से उसे आकार का अन्दाज़ा लगाने में मदद मिलेगी  ।  
  कागज़ के बड़े पर्चो  ( शीट्स )  पर फ़ेल्ट टिप कलम का प्रयोग करें  ।  
 इसे लिखने से न रोकें - वह जो कहना चाहती है उसे कागज़ पर उतारने में उस की मदद करना उतना ही महत्वपूर्ण है जितना कि काम की  सफ़ाई  ।  
 8  मेरा पोता कहानियाँ लिखना पसंद करता है परंतु वह उलझने व ऊबने लगता है और मुख्य विषय से हटने लगता है  ।  
कहानी से संबंधित उस के विचारों पर उससे बात करें - जैसे कहानी का प्रारंभ  ,  चरित्रगण  ,  स्थान  ,  मुख्य घटनायें  ,  और इस की समाप्ति कैसे होती है  ।  
 गाइड  ( प्रदर्शक )  के रुप में प्रयोग करने के लिए वह लिखने में उस की मदद करें  ।  
 9  मेरा बेटा शब्दों को काटता जाता है और उसे सही करने से पूर्व कई कोशिशें करता है  ।  
 क्या यह चिंता का विषय है ?  ।  
नहीं  ,  उसे कागद के अलग पर्चे पर शब्दाक्षरों का अभ्यास करने दें  ,  या उसे पेन्सिल से लिखने दें जिससे कि अगर वह चाहे तो उन्हें मिटा सकता है  ।  
  10यदि मेरी बेटि को उस की पढ़ाई कि किताब में से कोई भि शब्द नहीं आता है  ,  तो क्या मैं उसे बता दूँ ?  ।  
 जी हाँ  ,  परंतु तब तक नहीं जब तक कि उसे यत्न करके समादान निकालने का अवसर न मिल जाए अथवा वह उस पंक्ति को आखिर तक न पढ़ ले  ।  
 निम्न तीन बातों को ध्यान में रखे  :  ।  
रुकिये  -  उसे इस का हल ढूँढने के लिए समय दीजिए  ।  
सुझाएँ  -  शब्द में से कुछ ऐसा ढूँढ निकालें जिसे वह जानती हो  ,  जैसे प्रथम अक्षर  ,  और  ।  
 प्रशंसा करें  -  जब वह सफल हो जाती है तो उस की प्रशंसा करें  ।  
 11  मेरा बेटा पढ़ते व लिखते समय b  और d  में उलझ जाता है  ।  
 क्या यह चिंता का विषय है ?  ।  
कई बच्चे समान दिखने वाले अक्षरों में उलझ जाते हैं जैसे 'p'  और 'g'  ,   'm'  और 'w'  ,  'n'  और 'u'   ।  
 एक समय पर एक ही अक्षर को सही पढ़ने पर ध्यान दें  ।  
 विभिन्न ध्वनियों को सुनने और उन्हें वह कैसा बनाता है वह महसूस करने में उस की मदद करें  -   'b' के लिए दोनों होठ एक साथ मिलते हैं और  'd' के लिए अलग होते हैं  ।  
लाभदायक जानकारी ।  
सहयोगकारी किताबी संस्थाएँ  ।  
 बुक ट्रस्व एक दानशील संस्था है जो मुफ़्त में किताबों की सूचि के साथ - साथ कई सेवाएँ प्रदान करती है  ,  सूचियाँ किताबें चुनने में आप की मदद करेंगी  ।  
उन का पता है :   ।  
Book Trust ,  Book House
45 East Hill ,  
London SW18 2QZ 
टेलीफ़ोन  :  0181 516 2977  ।  
दि फ़ेडरेशन ऑफ़ चिल्ड्रन बुक भी किताबों की तालिकाएँ और सलाह प्रदान करती है  ।  
उन का पता है :   ।  
 Federation of Children's Book Groups
 9 Westroyd  ,  Pudsey , 
West Yorkshire LS28 8HZ 
टेलीफ़ोन  :   0113 2507 9950  ।  
पुस्तक समीक्षाओं के लिए उन की वेब साइट संपर्क करें :   ।   http :  /  / www . fcbg . mcmail . com   ।  
 जिन वयस्कों को पढ़ने से संबंधित असुविधाएँ हैं उन के लिए मदद ।  
 माता - पिता के साथ - साथ बच्चों के लिए भी  - पढ़ना एक बड़ा आरामदायक उपाय हो सकता है चाहे वह किताबें हों  ,  पत्रकाएँ हों या समाचार  -  पत्र हो  ।  
 आप की स्थानीय पुस्तकालय मुफ़्त में पढ़ने की वस्तुएँ हासिल करने का एक बड़ा माध्यम है और वहाँ उपस्थित पुस्तकालय के अध्यक्ष आपको उन पुस्तकों का सुझाव देंगे जिनका आप आनन्द उठा सकें  ।  
यदि आप सोचते हैं कि आप और अच्छा पढ़ना व लिखना सीखना पसंद करेंगे जिससे कि आप अपने बच्चे की और भी मदद कर सकें ,  तो :  
मदद हासिल करने के लिए आप उन के स्कूल से पूछें  ,  
जो अपने पढ़ने व लिखने की कौशिलों में सुधार लाना चाहते हैं उन के मदद के बारे में अपने स्थानीय पुस्तकालय से पूछें या एॅडल्ट एडुकेशन की कक्षाओं के बारे में पूछें  ,  अथवा  ।  
स्थानीय शिक्षण सुविधाओं की विस्तृत जानकारी के लिए मुफ़्त  0800 700 987 नम्बर पर टेलिफ़ोन करें  ।  
राष्ट्रीय साक्षरता नीति  ।  
 आप अपने बच्चे की शिक्षक की मदद कर सकते हैं  ।  
 आप के बच्चे को घर ले जाने व उन्हें आप के साथ पढ़ने के लिए किताबें दिये जा सकते हैं  ।  
 जो माता - पिता और अधिक जानना चाहते हैं स्कूल उन के लिए शिक्षा प्रदान करने की व्यवस्थाएँ कर सकती  है  ,  या कभी - कभी वह आपको स्कूल आकर मदद करने को कह सकती है  ।  
राष्ट्रीय पढ़ाई वर्ष ।  
राष्ट्रीय पढ़ाई वर्ष में सरकार पूरे यूनाइटेड किंगडम में हजारों कार्यक्रमों को सहयोग दे रही है  ।  
ये सितंबर 1998  से अगस्त 1999 तक चलेंगे  ।  
 यह वर्ष सबके लिए है -  बच्चों और उन के माता - पिता  ,  नबालिग युवक - युवतियों  ,  इच्छुक पाठकों और उन व्यक्तयों के लिए जिन्होंने अपने जीवन में कभी भी कोई किताब हाथ में न लिया हो  ।  
 इस साल का उद्देश है एक साथ मिलकर पढ़ने के लिए तथा वे जो पढ़ते हैं उस बारे में बातें करने के लिए और अधिक परिवारों को इकट्ठा करना  ।  
विभाग के वेब साइट से संपर्क करके राष्ट्रीय पढ़ाई वर्ष के बारे में आप और अधिक जानकारी हासिल कर सकते है :  ।  
पढ़ना और लिखना सीखना घर व स्कूल में
 साथी के रुप में माता  - पिता
यह लीफ़लेट  ( प्रचार पत्रिका )  इन्फ़ेट  ,  प्राइमरी व जूनियर स्कूलों के बच्च्ों के माता पिता के लिए है  | 
 हम यह नैशनल लिटरेसि स्ट्राटेजी  ( राष्ट्रीय साक्षरता नीति )  के अंश के रुप में आप तक पहुँचा रहे हैं  | 
 राष्ट्रीय सरकार की इस पहल का का उद्देश सभी बच्चों के लिए पढ़ाई व लिखाई के दर्जे को बढ़ाना है  | 
 अवश्य ही  ,  पढ़ाई और लिखाई में बच्चों की मदद करने में माता - पिता बहुत ही महत्वपूर्न साथी हैं   |  
यह लीफलेट  : 
बच्चे पढ़ाना और लिखना कैसे सीखते हैं इस बारे में हम जो जानते हैं उनमें से कुछ मुख्य बातों को प्रस्तुत करती है
तरीकों का वर्णन करती है जो स्कूलों में पढ़ने व लिखने के लिए सिखाई जाती हैं
व्याख्या करती है की शिक्षण क्यों इस प्रकार से योजनाबद्ध की गई है
घर में पढ़ाई व लिखाई में सहयोगिता प्रदान करने के लिए आपको मदद करने को कहती है   |  
पढ़ना व लिखना सीखना
बच्चे स्कूल में अपने प्रथम वर्ष में जो सीखते हैं उनमें से पढ़ना  ,  लिखना  ,  बोलना और सुनना मुख्य भाग हैं  |  
आपके बच्चे जिन अनुभवों के साथ स्कूल आते हैं आपके बच्चे का अध्यापक / अध्यापिका उनमें वूद्धि करेंगे / करेंगी   |  
स्कूल में उनके शिक्षकों के साथ व घर पर आपके साथ वे जो सीकते हैं वे बच्चों की इसी प्रकार से मदद करते हैं  : 
पढ़ने में रुचि जगाना 
वे जो पढ़ते हैं उसे बताने में और वे जो सोचते हैं उसे हमें बताने में आनन्द लेना 
कहानी  ,  सूचनात्मक किताबों  ,  विवरण तालिकाओं या समाचार  -  पत्रों को पढ़कर कानकारी प्राप्त करना 
 नये शब्द सीखना 
अपने विचारों को लिखकर जताने में सक्षम होना 
समझ पाना कि भिन्न  -  भिन्न कारणों की वजह से लोग विभिन्न तरीकों में लिखते हैं 
शब्दों को वर्णविन्यास को सही रूप में अक्षर - अक्षर बताना और स्पष्ट रूप से लिखना 
 विश्वासपूर्वक पढ़ना व लिखना 
बच्चे तभी पढ़ना सबसे अच्छा सीखते हैं जब उन्हें उनका अर्थ निकालने के कई तरीके आ जाते हैं  |  
ये खोजबत्तियाँ  ( सर्चलाईट्स )  जैसि होती हैं  |  
जितनी ज्यादा बत्तियाँ जलती हैं न्हें पढ़ने में उतनी ही आसानी होती है  | 
 इन बत्तयों में शामिल हैं  : 
अक्षरों की ध्वनियाँ 
अक्षरों और शब्दों के आकार  ( जिससे कि वे देखकर उन्हें पहचान सकें )  
भावार्थ .  अर्थ  ( आगे क्या आने वाला है .  .  .  ) 
घर व स्कूल में बच्चों को पढ़ने का आनन्द  उठाने के जितने अधिक अवसर मिलते हैं  ,  उतनी ही जल्दी उन्हें इस बारे में आत्मविश्वास आना प्रारंभ हो जाता है   |  
स्कूल मे पढ़ाई व लिखाई 
साक्षरता के लिए निर्धारित समय  ( लिटरेसि आवर )  तथा इसमें क्या होता है इस बारे में हो सकता है कि आपका बच्चा आपको बताये   |  
लिटरेसि आवर का पुरा समय पढ़ने और लिखने में बिताया जाता है  | 
 लिटरेसि आवर सप्ताह के प्रत्येक दिनों के लिए निर्धारित है  |  
प्रमुखतया यह चार भागों में विभाजित होता है   |  
जो सीख चुके हैं उस बारें में पूरी कक्षा १० मिनट के लिए सोचती है और राय व्यक्त करती है  
२० मिनट के लिए छोटे समूहों को पढ़ने व लिखने में मार्गदर्शन किया जाता है 
१५ मिनट के लिए पूरी कक्षा पढ़ाई व लिखाई में हिस्सा लेती है 
१५ मिनट के लिए पूरी कक्षा शब्द व वाक्य संबंधी कार्य करती है 
पूरि कक्षा का  -  पढ़ाई व लिखाई में भाग लेना 
आरंभिक पढ़ाई व लिखाई 
अध्यापक  /  अध्यापिका छोटे बच्चों की पूरि कक्षा के साथ पहले आधे घण्टे के लिए काम करते / करती हैं   |  
वे सभी बच्चों के साथ  ,  एक बड़ी पुस्तक  ( बिग बुक )  का प्रयोग करके पढ़ाई की शुरुवात कर सकते  /  सकती हैं   |  
सबसे पहले वे पुस्तक जोर से पढ़ेगी  ,  और शब्दों और तस्वीरों को इंगित करेंगी  | 
 तत्पश्चात वे उसे फिर से पढ़ेंगी और बच्चे भी उसमें शामिल होंगे  | 
 अध्यापक  /  अध्यापिका प्रश्न पूछेंगे  / पूछेंगी और बच्चों ने जो पढ़ा उस बारे में सोचने के लिए उत्साहित करेंगे / करेंगी   |  
प्रश्न इस प्रकार से हो सकते हैं  : 
आगे जो होगा उस बारे में तुम्हारा क्या ख्याल है ?  
किताब का शिर्षक कहाँ है ?  
उस शब्द का अर्थ क्या है ?  
वह भाग रोचक क्यों था ?  
क्या तुम हमें किसी ऐसे रोचक घटना के बारे में बता सकते  /  सकती हो जो तुम्हारे साथ घटा हो ?  
तुम्हारी सोच के अनुसार यह किस विषय में होगा  ?  
यह जानना कि शब्द बाईं ओर से दाहिने की तरफ़ लिखे / पढ़े जाते हैं 
यह देखना कि एक शब्द कहाँ समाप्त होता है और अगला शब्द कहाँ प्रारंभ होता है  
अक्षरों और शब्दों को पहचानना 
अक्षरों की ध्वनि सुनना 
उन शब्दों और ध्वनियों को पहचानना जिनमें छंद  /  तुकान्त हो 
फ़ुल स्टॅाप्स  ( पूर्ण विराम  )  ,  कोमाज़  ( अल्प विराम )  और अन्य विराम चिन्हों  /  विधियों के बारे में जानना   |  
सामूहिक कार्य 
घंटे के अगले भाग में  ,  कक्षा का विभाजन चार से छ :  बच्चों के समूहों में किया जाता है | 
 वे समूह या जोड़े के रूप में काम कर सकते हैं  | 
 प्रत्येक समूह के लिए अध्यापक  /  अध्यापिका एक या दो अलग - अलग समूहों के साथ काम करते  /  करती हैं  | 
 जब बच्चे पढ़ रहे होते हैं  ,  तब सभी के पास समान किताब की प्रतिलिपियाँ  ( कॅापीज़ )  होती हैं  | 
 अन्य बच्चों को स्वतंत्र रूप से काम करना सिखाया जाता है इसलिए अध्यापक  /  अध्यापिका जिस समूह को पढ़ा रहे  /  रही हैं वे उस समय अपना पूरा ध्यान उसी समूह को दे सकते / सकती हैं   |  
पूरा समूह 
लिटरेसि आवर के अंतम भाग में अध्यापक  /  अध्यापिका  पुन :  पूरि कक्षा के साथ काम करते / करती हैं  | 
 वे अब तक क्या कर रहे थे इस बारे में बच्चों से बातचीत करने व उन्होंने क्या सीखा इस बारे में पुनर्विचार करने को कहेंगे  /  कहेंगी   |  
लिटरेसि आवर की आवश्यकता क्यों है ? 
पढ़ना और लिखना इतना महत्वपूर्ण है इसलिए उन्हें प्रत्येक दिन एक निर्धारित समय देना युक्तियुक्त है  | 
 अध्यापक  /  अध्यापिका सभी बच्चों को कुछ ऐसे मुख्य विषय सिखा सकते / सकती हैं जो उन्हें सीखना चाहिए  |  
बच्चे एक दूसरे से सुनकर भी सीखते हैं  | 
 जो स्कूल लिटरेसि आवर लागू कर रहे हैं वे अनुभव करते हैं कि यह अच्छी तरह से कारगर होती है और बच्चों की पढ़ाई व लिखाई में अच्छे सुधार लाती है   |  
अध्यापक  /  अध्यापिका कब मेरे बच्चे को पढ़ते हुए सुनेंगे / सुनेंगी ? 
 लिटरेसि आवर और अन्य अध्ययन समयों में ऐसे कई अवसर हैं  ,  जब अध्यापक  /  अध्यापिकाएँ बच्चों को पढ़ते हुए सुनेंगे / सुनेंगी और वे कैसी प्रगति कर रहे हैं इसे देखेंगे / देखेंगी  | 
 सामूहिक कार्य के समय  ,  जब अध्यापक  /  अध्यापिका के पास केवल चार से छ :  बच्चे ही होंगे  ,  उस समय वे आपके बच्चे के साथ काम करेंगी और उन्हें पढ़ते हुए सुनेंगे / सुनेंगी   |  
लिटरेसि आवर के समय बड़े बच्चे क्या करते हैं ?  
जब बच्चे स्वतंत्र पाठक और लेखक बन जाते हैं  ,  तब भी वे प्रत्येक दिन एक घंटा पढ़ने व लिखने में बताते है  | 
 वे और भी कठिन किताबों पर काम करते हैं  | 
 प्रत्येक सत्र  ( टर्म  )  में वे अलग - प्रकार की किताबें पढ़ते हैं :  जानकारी प्रदान करने वाली किताबें  ,  प्राचीन  /  पौराणिक कथाएँ  ,  कहानियाँ  ,  कविताएँ  ,  नाटक और डायरीज़   |  
वे और अधिक कठिन शब्दों के अक्षर  ( वर्ण - विन्यास )  बताना सीखते हैं  |  
वे सीखते हैं कि पंक्तियाँ और परिच्छेदों का सम्मिलित रूप कैसे किया जाता हैं  | 
 वे अपनी लिखाई का मसौदा तैयार करते हैं और संपादन करते हैं  | 
 यह समाचार अनुच्छेद  ,  निर्देशों का संग्रह  ,  वर्णन  ,  पत्र या कोई कहानी हो सकती है   |  
क्या मेरा बच्चा  / मेरी बच्ची अन्य समय पर पढ़ना व लिखना सीखेगा / सीखेगी ?  
जी हाँ  | 
 वे अन्य अध्ययन पर पढ़ाई व लिखाई का काम करते हैं  | 
 ऐसे और समय भी हैं जब वे और अधिक पढ़ाई  ,  या लिखाई के अधूरे कार्य को पूरा कर सकते हैं   |  
मेरा बच्चा  / मेरी बच्ची कैसी प्रगति कर रहा / रही है यह मैं कैसे जान पाऊँगा / पाऊँगी ? 
पढ़ाई व लिखाई में आपके बच्चे की प्रगति के बारे में उसका / उसकी अध्यापक / अध्यापिका आपसे बातचीत करेंगे / करेंगी  | 
 वे लक्ष्य भी निर्धारित करेंगे / करेंगी  | 
 उदाहरणस्वरूप  ,  एक छोटे बच्चे के लिए यह लक्ष्य निम्न प्रकार से हो सकता है :  
अल्फ़ाबेट  ( वर्णमाला )  के पाँच अक्षर सीखना 
शब्दों के बीच में रिक्त स्थान छोड़ना 
अपने ही शब्दों में कहानी वर्णन करना 
बड़े बच्चे के लिए यह लक्ष्य निम्न प्रकार से हो सकता है :  
 कहानी का व्यक्ति विशेष कैसा है इसकी व्याख्या करना 
 परिच्छेदों में लिखना 
 कई संख्यक शब्दों का वर्ण  -  विन्यास  ( स्पेलिंग  ) करना  सीखना 
 जब वे वीडिओ देखते हैं उस समय टिपण्णी लिखना 
 आपका बच्चा किस दिशा में काम कर रहा / रही है स्कूल आपको इस बारे में अवगत कराएगा  ,  और आपको निम्न प्रकार से मदद करने को कहेगा :  
 उनके लक्ष्य तक पहुँचने के उद्देश उनकी मदद करने के लिए उनके साथ अभ्यास करना
 जब वे उस तक पहुँच जाते हैं तब उनकी प्रशंसा करना   |  
अन्य किन तरीकों से आप अपने बच्चे की मदद कर सकते हैं इस बारें में उसका / उसकी अध्यापक / अध्यापिका आपको बताएंगे / बताएंगी  |  
वे शायद :  
किताबें घर भेज सकती हैं और आपको उन्हें आपके बच्चे के साथ पढ़ने को कह सकती हैं
माता - पिता को स्कूल में मदद करने को कह सकती हैं
जो माता - पिता और अधिक जानना चाहते हैं उनके लिए सभाएँ  ( मीटिंग्स )  और प्रशिक्षण की सुविधाएँ  ( कोर्सेस )  आयोजित कर सकती हैं
 स्कूल की होमवर्क  ( घर पर किये जाने वाले अध्ययन कार्य ) की निति की व्याख्या कर सकती हैं और आपसे सहयोग करने को कह सकती हैं   |  
घर में पढ़ना व लिखना
 स्कूल प्रारंभ करने से पहले  ,  छोटे बच्चे पढ़ाई व लिखाई के बारे में आपसे बहुत कुछ सीख सकते हैं  | 
 आप जो कहते हैं वे उससे सनुना व बोलना सीकते हैं  | 
 वे किताबें देखना ,  कहानी के बारे में प्रश्न पूछना और लिखना आरंभ करना सीकते हैं   |  
 जब वे स्कूल आते हैं  ,  उस समय आप जो मदद प्रदान करते हैं वह उतनी ही महत्वपूर्ण है  | 
 पढ़ने व लिखने का आनन्द प्राप्त करने का अवसर उन्हें घर पर जितना अधिक मिलता है उतना  ही अच्छा है  | 
 कम परंतु नियमित अध्यन अच्छी तरह से कारगर होता है   |  
छोटे बच्चों को मदद मिलती है : 
साथ मिलकर कहानियाँ पढ़ने से
साथ मिलकर कहानी के बारे में बातें करने से 
उन्हें आपको पढ़ते व लिखते हुए देखने से 
साथ मिलकर बजार से खरीदी जाने वाली सामग्रियों की तालिका बनाने से 
जब आप एक साथ बाहर गये हों तब निशानों और सूचनाओं को पढ़ने में उनकी मदद करने से 
सार्वजनिक पुस्तकालय जाने से 
गीतों और छंदों  ( कविताओं )  का एक साथ पाठ करने से
किताबों और गीतों के टेप्स सुनने से 
 टी वी के कार्यक्रमों के बारे में बाते करने से   |  
 यदि मैं अपने बच्चे को पढ़ते हुए सुन रहा  / रही हूँ ,  और वे एक शब्द पर अटक गये हैं  ,  तो मुझे क्या करना चाहिए ?  
आप कदापि : 
उन्हें पढ़ने में लगा रहने देना जारी रख सकते हैं  -  तब हो सकता है कि वे उस शब्द को पाने में सफल हो जाए 
चित्र की ओर इंगित कर सकते हैं  ,  यदि यह अर्थ निकालने में उनकी मदद करता है तो 
उस शब्द की पहली और अंतिम ध्वनि उन्हें बता सकते हैं और देखें कि वे शब्द पढ़ पाते हैं या नहीं  
उनको वह शब्द पढ़ कर बता सकते हैं   |  
 आप उनके साथ - साथ पढ़ सकते हैं  | 
 यदि वे अटक जाते हैं  ,  तो पहले : 
थम / रूक जाएँ ,  तत्पश्चात्  
 शब्द सुझाएँ  ,  फिर 
तारीफ़ करें   |  
कहानी में बताये गये विचारों पर बातें करने के लिए उन्हें प्रोत्साहित करें   |  
बड़े बच्चों को मदद मिलती है : 
रुचिढ संगीत ,  टी वी  ,  खेलकूद के बारे में जानकारी प्रदान करने वाली किताबों  ,  कहानियों ,  समाचारपत्रों  ,  या मैगज़ीन्स  -  उनके साथ पढ़ने और विचारों के बारे में बातचीत करने से 
डी आर वाई के निर्देश  ,  टि वी गाइडों  ,  विवरण सूचियों में लिखे  -  रोजमर्रे की छपाई के लिए उन्हें प्रोत्साहित करने से
नोटबुक  ,  डायरी ,  स्क्रैप बुक  ( कतरन चिपकाने वाली अभ्यास पत्रिका )  या कम्पूटर में  -  लिखने के लिए उन्हें अनेक अवसर प्रदान करने से 
सामान्य शब्दों के अक्षरों  ( वर्णविन्यास )  की ओर ध्यान देने में उनकी मदद करने से  ( because ,  many )  और शब्दों की ओर नज़र देने व उनके द्वारा योग किये जाने वाले अक्षर किस प्रकार से लिखे होते हैं उन्हें इसकी जाँच करने व स्मरण करने को प्रत्साहित करके  |  
बच्चों को घर पर दी जाने वाली मदद से उनकी पढ़ाई व लिखाई की सबसे अच्छी शुरुवात होती है
 बच्चों को सडक सुरक्षा के बारे में सीखाना  ।  
 पालकों के लिए एक मार्गदर्शिका  ।  
 पालक  !  
 आप के बच्चें का सबसे अच्छा सडक सुरक्षा के बारे में सीखाने वाला शिक्षक आप हो  ।  
 क्यों 
 क्योंकि प्राथमिक सडक सुरक्षा सडक पर ही बेहतरीन रुप से सीखायी जा सकती है  ।  
 आप का बच्चा आप के साथ बाहर रहता है  ।  
 वह बच्चा  ( लडका या फिर लडकी  )  आप के आदर्श का अनुकरण करेंगे ,  चाहे वो अच्छा हो या बुरा  ।  
 कृपया आप के बच्चे की पाठशाला उसे सडक सुरक्षा के बारे में प्रशिक्षण देने तक न रुकीये  ।   
 उसे प्राथमिक गुणधर्म सीखाना आप खुद चालू कीजिए  ।  
 निम्नलिखित चीजें एक  सच्ची माहिती है  ।  
 हमारे सडकों पे हर साल चलते या सायकलिंग करते समय  140  से भी अधिक बच्चे मारे गये है और  4 , 200  बच्चे गंभीर रुप से घायल हुए है  ।  
 बहुत गंभीर सडक दुर्घटनाएं जिसमें बच्चे चलते या सायकलिंग करते समय घर के नजदीक की सडक पर इस का शिकार होते है  ,  बहुतांश समय यह अपघात बहुत ही मामुली ट्रैफीक के दौरान होते है  ।  
 जिन बच्चों की आयु  12 - 15  के बीच में हो  ,  वह मुख्य रुप से गंभीर रुप से घायल या फिर मरत ह  ।  
 हालंाकि उन्हें पता है  Green Cross Code   ,  वह हमेशा उपयोग में नही लाये जाते है  ।  
 आप क्या कर सकते है ?  
 आप अपने बच्चे को बचाने के लिए बहुत कुछ कर सकते है  ।  
 इस पर्चे में आप के बच्चे को जो कर्तब आवश्यक है उसे सीखाने की सर्वोत्तम पद्धत बताई गई है  ।  
 आप इस बात की जांच कर ले कि बच्चे के दादा दादी ,  बच्चे की देखभाल करने वाले या फिर कोई भी व्यक्ति जो आप के बच्चे की देखभाल कर रहे है  ,  उन के सामने वही आदर्श प्रस्थापित  करें जो आप करते है  ।  
 एक बात ध्यान में रखे कि बच्चे अलग अलग गती से बडे हिते रहते है  ।  
 केवल आप ही यह निश्चित कर सकते है कि कब आप का बच्चा एक सीडी चढकर दूसरी सीडी चढने के लिए सक्षम बन गया है  ।  
 आयु  1  से  4  :  आप के बच्चे को बचाना  ।  
 पाँच साल की आयु के अंदर के बच्चे ट्रैफीक से मुकाबला नही कर सकते है  ।   
 उन्हें कभी भी अकेले या फिर किसी भी बडे बच्चे के साथ बाहर मत जाने दें  ।  
 उनके खेलने के लिए कोई सुरक्षित जगह खोज निकालिये ,  लेकिन यह फुटपाथ या फिर सडक कितनी भी शांत क्यों न हो खेलने के धोकादायक हो सकती है  ।  
 अगर उनके पास खेलने के लए दूसरी जगह नही है तो इस बात को सुनिश्चित कर ले कि कोई बुजुर्ग उनकी देखभाल करने के लिए उन के साथ हो  ।  
 जब आप बाहर जाने के लिए निकले  ,  इस बात को निश्चित कर ले कि आप का बच्चा फटपाथ पर से  ,  ट्रैफीक से हटकर चलता रहे  ,  इस समय उसने आप का हाथ थामा हो ,  आप ने उसे गोदी में लिया हो या फिर बगी या पुशचेअर में रखना उचित है  ।  
 आप के बच्चे को  कभी भी आप उस के साथ होते हुए भी उस की सायकल सडक पर चलाने की अनुमति ना दे  ।   
 आप के बच्चे के सामने एक अच्छा आदर्श प्रस्थापित करें  ।  
 उसे यह अच्छी तरह से बतायें कि ट्रैफीक क्या होता है  ।  
 आप अपने बच्चे को यह बताइये कि सडक के किनारे  किसी मोड पर सडक पार करने से पहले दाएं और बाएं देखना और ट्रैफीक को सुनना जरुरी है  ।  
 उसे फुटपाथ और सडक के बीच का फरक समझाइये  ,  उसे बताइये की सडक ट्रैफीक के लिए और फुटपाथ लोगों को चलने के लिए होता है  ।  
 उसे यह भि समझाइये कि कभी कभार ट्रैफीक सडक पार कर फुटपाथ पर भी आ सकती है इसलिए आप के बच्चे को इस के बारे में सवदन बरखनी होगी  ।  
 हर एक बच्चे को ट्रैफीक के बारे में पाठशाला जाने से पहले सीखना जरुरी है  ।  
 आप के सडक सुरक्षा के अधिकारी को उस के स्थानीय कौंसिल दफ्तर में जाकर पूछीये कि क्या वह पाँच साल की आयु के भीतर के बच्चों के लिए कोई ट्रैफीक संघटना या फिर  सडक सुरक्षा के संबंधी कोई प्रोग्राम का आयोजन करते है  ।  
 आयु  5से  6  :  आप के बच्चे को सीखाना  । 
 जब भी आप अपने बच्चे को घुमाने के लिए ले जाये तब उसे बताये कि आप क्या कर रह ह और ऐसे क्यों कर रहे है  ।  
 उसे  Green Cross Code  के मुख्य बिंदु बताइये  ।  
 रुकीये  !  देखिये  !  सुनीये !  
 यह पहले बंिदु पढने के लिए है  ।  
 पान क्रमांक  14 पर पुरा  Code  देखीये  ।  
 घर के नजदीक शांत सडकों पर प्रशिक्षण लिजिए  ।  
 उन्हें पहले ये दिखाइये ,  क्या करना चाहिए  ।  
 उस के बाद आप के बच्चे को सडक पार करते समय आप के आगे जान दे  ।  
 अंत में  ,  उसे  ( बच्चा या फिर बच्ची  )  रास्ता पार करने दे और आप पीछे वह ध्यानपूर्वक देखते हुए खडे रहे  ।  
 इस आयु में  ,  बच्चे अकेले सडक पार करने में सक्षम नही होते है  ।  
 इस बात को सुनिश्चित कर ले कि हमेशा सडक पार करते समय उन के साथ कोई बुजुर्ग व्यक्ति साथ रहे  ।  
 सडक दुर्घटना की संबावना बच्चे पाठशाला जाने लगने के बाद बढने लगती है  ।  
  अधिकतर सडक दुर्घटनाएं बच्चे के साथ कोई बुजुर्ग ना होने के कारण होती है  ।  
 आप दो या फिर तीन पालक मिलकर एक समझौता क्यों नही करते जिस से हर एक पालक बारी बारी से बच्चों को पाठशाला पहुँचाने का और वहाँ से लाना काम कर सकें ?  
 हमेशा सुरक्षित रास्ता पाठशाला जाने के लिए चुनीये  ,  सुरक्षित जगह पर सडक पार करीये और उन्हें यह करना कितना जरुरी है यह समझाइये  ।  
 जभी भी आप को रास्ता पार करने क जगह मिले उस का इस्तेमाल करें  ।  
 आयु  7  से  9  :  अब  Green Cross Code  के लिए  । 
 उन्हें  Green Cross Code  के नियम जो कि पान क्रमांक  14 पर दिये हुए है वह समझाइये  ।   
 जब आप सुनिश्चित हो जाये कि आप के बच्चे को सारे नियम मालूम है और वह उसे समझत है  ,  आप उसे  ( बच्चा या फिर बच्ची )  वही नियम सडक पार करने के लिए इस्तेमाल करने की अनुमति दे सकते है जहां पर आप ने उस को शांत सडक पर प्रशिक्षण दिया था  ।  
 अपने बच्चे को अनुमति देने से पहले देखीये और जांचीये कि क्या आप का बच्चा शांत सडक पार करने में अकेला सक्षम है या नही  ।  
 उस के बाद उसे भिडभाड वाली सडक पार करने का प्रशिक्षण दे सकते है  ।  
 यह  प्रशिक्षण बहुत बार दे तब तक जब तक आप उसे अकेले सडक पार करने के लिए सक्षम नही बनाते  ।  
 बहुत से बच्चे यह तय नही कर सकते कि वाहन कितनी रफ्तार से आ रहे है या फिर वह कितनी दूरी पर है  ।  
 हर एक बच्चे को  Green Cross Code  समझने और इस्तेमाल करने के लिए अलग अलग आयु लग सकती है  ।  
 बच्चे उदाहरण से ही सीखते है  ,  इसिलिए जब आप बच्चों के साथ चल रहे हो तब हमेशा  Green Cross Code  का इस्तेमाल करें  ।  
 देखना  ।  
 इस बात को सुनिश्चित कर ले कि आप का बच्चा अच्छी तरह से दिखाया जाये  ।  
 भडक या फिर फ्ल्युरोसेंट कपडे दिन के उजाले में जैसे कि जब धंुदला या फिर हवामान अच्छा ना हो तो बेहतरीन दिखते है लेकिन अंधेरा होने के बाद फ्ल्युरोसेंट कपडे अपना काम नही करते  ।  
  जिस से प्रकाश परावर्तित हो ऐसे कपडे बहुत अच्छी तरह से काम करते है और कार के आगे के हेडलाइटों के सामने अच्छे दिखते भी है  ।  
 आप के बच्चे को यह बात समझाइये कि उन्हें हमेशा भडक रंग के कपडे जादातर रात के समय पहनना बहुत ही आवश्यक है  ।  
 आयु  10  से  15  :  उन्हें खुद का विचार करने के लिए मदद करें  ।  
 यही आयु होती है जब बच्चों को अधिकाधिक स्वतंत्रता चाहिये होती है  ।  
 उन  को अपने पाठशाला में या फिर दोस्तों के पास जाने के लिए बहुत दूर तक जाना पड सकता है  ।   
 आप के बच्चे को ट्रैफीक से उत्पन्न होने वाले खतरों के बारे में जानकारी देते रहीये  ।  
 बच्चों को उन लोगों के बारे में बताते रहीये जो खुद को या फिर दूसरों को खतरे में लाते है  ।   
 पाठशाला को साथ साथ जाने समय  ,  रास्ते में  उन्हें सडक याद दिलाने की कोशिश करें और जाते समय उन्हें खतरों केबरे में बताते जाइये  ।   
 आप के बच्चे को भिडभाड वाले सडक पर वाहनों की गती और उन का अंतर और सुरक्षित अंतर कैसे जांचा जाना चाहिये इस बारे में प्रशिक्षण देते रहे  ।  
 यह बात बहुत जोर देकर बतायें कि वह कभी भी अंधे की तरह दूसरों का अनुकरण न करें और सडक पार न करें  ।  
 उन्हें हमेशा उन के बारे में सोचना चाहिये  ।  
 बच्चे जिन की आयु  12  और  15   की बीच होती है  ,  वह सडक अपघात में मारे जाने या  फिर गंभीर रुप से घायल होने की संभावना बहुत ही जादा है  ।  
 बहुत सारे बच्चों को यह लगता है कि उन्हें सब पता है  ।  
 यह आप पर निर्भर करता है कि आप उन्हें सडक सुरक्षा के बारे में अधिक सावधान कैसे बनाते है  ।  
 पाठशाला में सडक सुरक्षा  ।  
 आप के बच्चे के शिक्षक या फिर पाठशाला के मुख्याध्यापक को पाठशाला में देने वाले सडक सुरक्षा अध्ययन और सायकल प्रशिक्षण के बारे में भी कोई अध्ययन पाठशाला में आयजित है इस के  बारे में पूँछ ले  ।  
 आप के बच्चे को उस अध्ययन में सहभाग लेने के लिए प्रोत्साहित  करीये  ।  
 इस बात को निश्चित कर ले कि आप का बच्चा हमेशा सायकल चलाते समय हेलमेट का प्रयोग करें और अगर आप मोटर सायकल चला रहे है तो हेलमेट का प्रयोग करें  ।  
 सडक पार करने की जगह को कैसे इस्तेमाल में लाना चाहिये  ।   
  1  सडक के मोड पर रोक जाये  ।  
 ट्रैफीक रुक जाने तक ठहरीये  ।  
  अगर वहां पर कोई बटन है तो उसे दबाइये और हरा आदमी आने तक रुकीये  ।  
  2  जब ट्रैफीक रुक जाये तो सडक पार करीये लेकिन तब भी आजुबाजु देखीये और सुनीये  ।  
 हमेशा पट्टों पर सडक पार करीये या फिर सडक दुभाजक के यहां लाल और हरा आदमी होते समय सडक पार करीये  ।  
 नागमोडी मार्कींग पर सडक पार न करें क्योंकि बहुत सार सडक अपघात उसी के नजदीक होते है  ।  
  3  अगर सडक पार करने के बीचोबीच कोई भुभाग हो तो भुभाग के दोनो ओर का सडक पर करना अलग अलग मानीये  ।  
 सडक के बीचोबीच के भुभाग पर रुकीये और दूसरे ओर के ट्रैफीक के रुकने के बाद सडक पार करना शुरु करीये  ।  
 वाहन के अंदर  ।  
 आप के बच्चे को अच्छा प्रवासी होने के लिए सीखाइये  ।  
 उन्हें यह बताइये कि वह वाहन चालक का ध्यान भंग न करें  ।  
 बच्चे का सीट बेल्ट  ( कुर्सी पट्टा )  जो कि आप के बच्चे के कुर्सी के लिए बराबर हो उसे  इस्तेमाल करीये  ।  
 इस के कारण उन्हें गंभीर दुर्घटना से बचाया जा सकता है  ।  
 कायदा कहता है कि आप कोई भी वाहन के आगे वाली कुर्सी पर किसी भी बच्चे को कुर्सी का पट्टा बांधे बिना ना रखें और कुर्सी के पट्टे अगर उपलब्ध हो तो पीछे वाली कुर्सी पर बांध कर इस्तेमाल में ला सकते है  ।  
 धोकादायक सूचना 
 बच्चे को आप के गोदी में लेना या फिर दो लोगो के लिए एक ही कुर्सी पट्टे का उपयोग सुरक्षित नही है  ।  
 प्रवासी हवाई गुब्बारा रहने वाले वाहन में कभी भी आगे की कुर्सी पर बच्चे को पीछे कि दिशा में कुर्सी पट्टे का इस्तेमाल न करें  ।  
 बच्चे जिन की आयु  13  साल या उस से कम है तब यह वाहन चालक की जिम्मेवारी होती है कि वह निश्चित कर ले कि कुर्सी के पट्टे बांधे हुए है  ।   
 बहुत सारे अलग अलग बच्चे को बांध कर रखने के इंतजाम मौजूद है जेसे कि बच्चे की कुर्सी ,  नवजात की कुर्सी  ,  बुस्टर कुर्सी और बुस्टर कुशन्स  ।  
 यह आप के बच्चे के आकार ,  वजन और आयु पर निर्भर करता है  ।  
 सारे बच्चे को बांध कर रखने के इंतजाम पर  United Nations  की  'E'  मोहर या फिर  BS Kitemark  की मोहर और वह अच्छी तरह लगा दी जानी चाहिये  ।  
 अगर आप को इस के बारे में अधिक जानकारी चाहिये तो आप  'Seat belts and Child Restraints' ,  product code T / INF / 2511 ,  from DTI - R Free Literature Service  पुस्तिका को मंगवा सकते है  ।  
 दूरभाष  0870 122 6236  या फिर आप के स्थानीय सडक सुरक्षा अधिकारी को संपर्क कर सकते है  ।  
  Green Cross Code  
  Green Cross Code  को ध्यान में रखीए  ।   
 अगर नजदीक कोई सडक पार करने की जगह हो तो इस्तेमाल कर सकते है  ।  
 अगर ऐसा नही है तो कोई ऐसी जगह ढुँढ निकालिये जहां पर आप सारी ओर अच्छी तरह से देख सकत है  ।   
 पार्क की गई कारों के बीच से सडक पार न करें  ।  
 ऐसी सुरक्षित जगह पर चल जय जहां से वाहन चालक आप को अच्छी तरह से देख सकते है  ।  
  1  पहले विचार करीये  ।  
 पहले सडक पार करने के लिए सुरक्षित जगह तलाशीये और बाद में ठहरीये  ।  
  2  ठहरीये  
 सडक के मोड पर फुटपाथ पर खडे रहीये  ।  
 जहां से आप देख सकते है कि क्या कोई वाहन आ रहे है  ,  वहां पे खडे रहीये  ।  
  ट्रैफीक के बहुत नजदीक मत जाइये  ।  
 अगर फुटपाथ नही है तो सडक के किनारे से थोडा पीछे खडे रहीये लेकिन इस बात को निश्चित कर ले कि आप आप के तरफ आने वाला ट्रैफीक देख सकते है  ।  
  3  आप के कान और आँखों का इस्तेमाल करें  ।  
 ट्रैफीक के लिए सारी ओर देखिए और सुनीए  ।  
 ट्रैफीक किसी भी ओर से आ सकता है  ।  
 और हां एक बात ध्यान में रखे कि आप कभ कभार ट्रैफीक को पहले देखने के बजाय सुन भी सकते है  ।  
  4  जब तक सडक पार करने के लिए सुरक्षित नही हो जाती तब तक ठहरीये  ।  
 अगर ट्रैफीक आप की ओर आ रहा है तो वह जाने तक प्रतीक्षा करें  ।   
 फिर से सब जगह देख लें  ।  
 फिर से सब जगह देख लें और सुनीए  ।   
 सडक पार करने की कोशिश बिल्कुल ना करे जब तक आप सुनिश्चित नही हो जाते कि आप में और ट्रैफीक में सुरक्षित अंतर है और आप के पस सडक पार करने के लिए आवश्यक समय है  ।  
 ध्यान में रखें  ,  ट्रैफीक भले ही दूर  क्यों न हो वह बहुत तेजी से आप की ओर बढता रहता है  ।  
  5  फिर से सब जगह देख लें और सुनीए 
 जब आप के नजदीक कोई ट्रैफीक नही हे तब आप सडक पार कर सकते है  ।  
 सडक पार करते समय भी ट्रैफीक को सब जगह से देख लें और सुनीए  ,  ऐसा भी हो सकता है कि आप ने कोई ट्रैफीक न देखा होया फिर कोई दूसरा ट्रैफीक अचानक से आ चुका हो  ।  
  6  जिंदा वापीस आइये  ।  
 सडक पार करते समय ट्रैफीक को देखते और सुनते रहीये  ।  
असूअर्ड सेफ़ केटरिंग
डिपार्टमेन्ट आफ़ हैल्थ द्वारा प्रस्तुत मुख्य बातों का सारांश   । 
प्रस्तावना
प्रत्येक खान पान या खाद्य पदार्थों का व्यापार करने वाले मालिक या मैनेजर को प्रत्येक ग्राहक की मांगों और अपेक्षाओं को पूरा करने के लिये आश्वासन देना जरूरी है कि खाद्य : 
जैसा आर्डर किया है वैसा ही आता है
उसका तापमान सही है
भूख जगाने वाला दिखाई देता है और स्वादिष्ट है
धन का उचित मूल्य प्रदान करता है
परन्तु इन सब बातों से पहले  -  उसका सुरक्षित होना ज़रूरी है  । 
चाहे आहार को साफ रसोई घर में भी क्यो न बनाया गया हो तो भी खाद्य विषैला हो सकता है यदि उसे ठीक प्रकार से स्टोर ,  तैयार ,  पकाया और परोसा न गया हो  । 
अशुअर्ड सेफ़ केटरिंग एक ऐसी पध्दति है जिस का विकास खाद्य सुरक्षा समस्याओं को नियन्त्रण में रखने के लिये खान  -  पान प्रबन्धकों के साथ मिलकर खान - पान प्रबन्धकों के लिये किया गया है  । 
 इन का आधार ऐसे नियम हैं जिन्हें खाद्य उत्पादन में उपयोग किया जाता है जिसे कभी - कभी हैज़र्ड एनैलिसिज़ एण्ड क्रिटिकल कन्ट्रोल पाइंट  ( ऐच . ए . सी . सी . पी .  )  कहा जाता है  । 
अशुअर्ड सेफ़ केटरिंग हर पग पर उन सभी केटरिंग प्रक्रियाओं की ओर ध्यान देता है जो खाद्य के उत्पादन अंशों से लेकर ग्राहक को आहार परोसने तक उपयोग में लाई जाती हैं  । 
 केटरिंग प्रक्रिया के हर पग का ध्यान पूर्वक विशेलेषण करने से उन सब बातों की पहचान हो जाती है जो खाद्य सुरक्षा को प्रभावित करती हैं  । 
 और तभी आप फैसला कर सकते हैं कि उस संकट को कब और कैसे नियंत्रण में लाना है  । 
ध्यानपूर्वक बनायी गयी योजना के अंतर्गत आसान पग उठाने से अशुअर्ड सेफ़ केटरिंग सुरक्षा समस्याओं की रोकथाम में सहायता करती है  । 
हैज़र्डज़  ( ख़तरे ) 
हैज़र्ड  -  ऐसी कोई भी वस्तु जिस से ग्राहक को हानि हो सकती है  । 
हैज़र्ड हो सकते हैं  :  
बायोलोजीकल  ( जैविक )  ;  जैसे मुर्गे में सेमोनेला
फिज़ीखड़  ( स्थूल )   ; जैसे खाद्य में किसी प्रकार के शीशे के टुकड़े
कैमीकल  ( रासायनिक )  ;  जैसे किसी भी प्रकार के खाद्य को साफ करने में उपयोग किये जाने वाले रासायनिक पदार्थ  । 
अशुअर्ड सेफ़ केटरिंग पध्दति को कैसे विकसित किया जाये
अशुअर्ड सेफ़ केटरिंग सिस्टम को स्थापित करने के लिये नीचे दिये गये चरणों से गुजरना चाहिये  । 
 यह किसी भी आकार के केटरिंग व्यापार को लागू किया जा सकता है  । 
स्टेज १ योजना 
स्टेज २ व्यवस्थित करना 
स्टेज ३ केटरिंग के चरणों को दिखाते हुए प्रक्रिया का प्रवाह चार्ट बनाना 
स्टेज ४ प्रत्येक केटरिंग चरण के लिये  :  
a )  हैज़र्ड की सूची बनाना
  b )  नियन्त्रणों  ( कन्ट्रोलज़ )  की पहचान करना
 c )  क्रिटिकल कन्ट्रोल पाइंटस को सुनिश्चित करना 
d )  मानिटर  /  रिकार्ड करना 
e )  कार्यवाही करना 
f )  जांच करना
स्टेज ५ स्टेज ४ को दोहराना  ( प्रत्येक केटरिंग चरण के लिये )  पूरे 
सिस्टम को कार्यन्वित करना
स्टेज ६ पूरे सिस्टम की जांच करना
स्टेज ७ पुनर्विलोकन
स्टेज १  :  योजना
सिस्टम का विकास करने से पूर्व आप को कुछ योजना और तैयारी करनी पड़ेगी  । 
 आप की केटरिंग प्रक्रिया में संशोधित सिस्टम के कारण जो कोई परिवर्तन लाये गये हैं ,  उन्हें आप का स्टाफ़ जानता ,  और समझता है आप को यह भी आश्वस्त करना होगा  । 
 जैसे जैसे सिस्टम प्रगति करता है ,  बढ़ता और विकसित होता है ,  आप को होने वाले परिवर्तनों से उन्हें अद्याविधिक रखना ज़रूरी है  । 
पूरे सिस्टम को एक बार ही लागू करने का प्रयास न करें  । 
 अपनी प्रक्रिया के प्रत्येक चरण को अलग अलग लागू करें ,  और अगले चरण को लागू करने से पूर्व यह अश्वस्त करें कि पहला चरण ठिक प्रकार से चल रहा है या नहीं  । 
स्टेज २  :  व्यवस्थित करना
अशुअर्ड सेफ़ केटरिंग सिस्टम को स्थापित करने के लिये आप को कितने लोगों की जरूरत है ,  इसका निर्णय करना होगा  । 
 इसका आधार होगा आपके व्यापार का आकार ,  छोटे व्यापार में केवल एक या दो व्यक्ति ही हो सकते हैं  । 
 बड़े व्यापार में शायद टीम स्थापित करने की जरूरत पड़े  । 
 आप को ऐसे लोगों को शामिल करना चाहिये जो आसानी से जोखिमों की पहिचान कर सकते हैं ,  साधनों और क्रिटिकल कन्ट्रोल पाइंटस पर नियन्त्रण रख सकते हैं  । 
 इसका अर्थ है कि उन्हें केटरिंग प्रक्रिया के प्रत्येक चरण के साथ साथ खाद्य स्वच्छता नियमों को समझने की जरूरत होगी  । 
टीम के लिये ,  आप के पास एक नेता  ( जो आप भी हो सकते हैं )  होना चाहिये जिस का काम सिस्टम को स्थापित करना और उसे चालू करना होगा  । 
 आप प्रक्रिया के किस चरण तक पहुंच गये हैं ,  इस आधार पर आप को टीम में अन्य लोगों को भी लाने की जरूरत पड़ सकती है  । 
स्टेज ३  : फ्लोडाराग्राम  ( प्रवाह चार्ट )  बनाना
 उसका सरल उदाहरण अगले पृष्ठ पर दिया गया है  । 
 एक बार डायग्रॉम बन जाने के बाद ,  आपको इस बात की जाँच करनी पड़ेगी कि आपके यहाँ बन जाने वाले सभी खाद्य पदार्थ इसमें शामिल किये गये हैं या नहीं  । 
 वास्तव में जो कुछ डायाग्राम में दिखाया गया है ,  क्या वही कुछ रसोईघर में होता है और कोई भी चरण छूट नहीं गया है ,  इस की जांच करने के लिये आप को डायाग्राम की प्रतियों को साथ रखने की ज़रूरत पड़ेगी  । 
स्टेज ४ :  हैज़र्डज़ की सूची बनाना से लेकर  ( a )  सिस्टम की जाँच करना  ( f ) 
इस स्टेज में ,  पहले से पहिचान लिये गये प्रक्रिया के हर चरण सम्बन्धित कार्यवाही करने के लिये आप को फ्लो चार्ट  ( प्रवाह चार्ट )  का उपयोग करना चाहिये  । 
 फ़्लो चार्ट के अगले चरण तक जाने से पूर्व ,  प्रथम चरण में आप को स्टेज ४ ( a )  से लेकर ४ ( f )  की प्रक्रियाएं करनी चाहिये  । 
स्टेज ४ ( a )   :  हैज़र्डज़ की सूची बनाना
अशुअर्ड सेफ़ केटरिंग टीम को हैज़र्ड की पहिचान करने योग्य होना चाहिये या उस व्यक्ति की सहायता लेनी चाहिये जो पहिचान करने योग्य हो  । 
याद रखें  :  हैज़र्ड  -  ऐसी कोई भी वस्तु जिस से ग्राहक को हानि हो सकती है  । 
स्टेज ४ ( b )   :   नियन्त्रण साधनों की पहचान करना
पहचान किये गये जोखिमों  ( हैज़र्डज़ )  को दूर करने या उन को सुरक्षित स्तरों तक लाने के लिये आप को चीज़ों की सूची बनाने की जरूरत है  । 
 कुछ जोखिमों को केटरिंग प्रक्रिया के बाद की स्टेज पर भी नियन्त्रित किया जा सकता है  । 
नियन्त्रण साधनों को उनके संचालित स्थान रसोईघर में कार्यान्वित करने योग्य जरूरी है अन्यथा आप इन का उपयोग करने योग्य नहीं होंगे  । 
स्टेज ४ ( c )   :  क्रिटिकल कन्ट्रोल पाइन्टस
क्रिटिकल कन्ट्रोल पाइंट ,  खाद्य तैयार करने का वह चरण है जिस को ठीक प्रकार से कार्यन्वित करना इस लिये जरूरी है कि यह आश्वस्त किया जाए जोखिम को दूर कर दिया गया है या सुरक्षित स्तर तक ला दिया गया है  । 
 आप को क्रिटिकल कन्ट्रोल पाइंटस चार्ट में दर्शाये गये संकटों का नियन्त्रण करना चाहिये  । 
 आप को उन क्रिटिकल कन्ट्रोल पाइंटस  को पहचानने की जरूरत रहेगी जो आप की प्रक्रिया पर लागू होते हैं  । 
 आप की प्रक्रिया में अन्य क्रटिकल कन्ट्रोल पाइंटस से सकते हैं जिन्हें चार्ट में नहीं दिखाया गया है  । 
स्टेज ४ ( d )   :  जांच कैसे करनी है इस का निर्णय करें और यदि जरूरी होतो नियंत्रणों को लागू किया गया है इसका रिकार्ड रखें
जांच करना  :  जांच के तरीकों को जितना सम्भव हो सके उतना सरल रखें  ;  जैसे
प्राप्त होने पर खाद्य कैसा दिखाई देता है ,  उस की और उस के पैकेज ,  और उस पर लिखित उपयोग की तिथियों की जांच करें  । 
 सभी उपकरणों की जांच करें  ,  जैसे चाकू और चोपिंग बोर्डज़ उपयोग करने से पुर्व साफ़ सुथरे हों  । 
रिकार्ड करना  :  जहां सम्भव ,  और उपयोगी हो उन जांचों का रिकार्ड रखें कि सुरक्षा नियन्त्रण पर्याप्त हैं और वे कार्य करते हैं  । 
 यदि पर्यावरण स्वास्थ्य अधिकारी या ग्राहक की ओर से कोई पूछताछ होती है तो रिकार्डज़ काफ़ी उपयोगी सिध्द होंगे  । 
स्टेज ४ ( e )   :  सिस्टम को क्रियाशील करना
आप को हर प्रकार के जरूरी रिकार्ड शीटों को तैयार करने की जरूरत होगी  । 
 आप को अपने स्टाफ़ के संदर्भ के लिये नियन्त्रण और जांच पध्दतियों के प्रति अनुदेशों को देने की जरूरत हो सकती है  । 
 अनुदेशों में बताना चाहिये : 
क्या करने की जरूरत है  ; 
उन्हें कैसे करने की जरुरत है  ; 
उन्हें कब करने की जरूरत है  ; 
उन्हें कहां करने की जरूरत है  ;  
उन्हें कौन करने वाला है   । 
स्टाफ़ को क्या करना है उसे सभी स्टाफ़ के लोग जानते और समझते हैं इस बात को आश्वस्त करें ताकि सिस्टम ठीक प्रकार से चले  । 
स्टेज ४ ( f )   :  सिस्टम की जांच करना
प्रक्रिया के प्रथम चरण के लिये जब सिस्टम को एक बार स्थापित कर लिया जाता है ,  आश्वस्त करने के लिये जांच करें कि  : 
जैसे आप ने योजना की है वह उसी प्रकार से चल रही है  ; 
क्रिटिकल कन्ट्रोल पाइंटस की जांच सन्तोषजनक है  । 
स्टेज ५  :  प्रक्रिया के प्रत्येक चरण के लिये स्टेज ४ को दुहरायें
अब आप प्रक्रिया के अगले चरण के लिये बढ़ सकते हैं जैसा फ्लो  ( प्रवाह )  चार्ट में दिखाया गया है  । 
 प्रक्रिया के इस चरण में आप को ४ ( a )  से लेकर ४ ( f )  तक की सभी वही प्रक्रियांए करनी चाहियें  । 
स्टेज ६  :  पूरे सिस्टम की जांच
एकबार जब फ्लो  ( प्रवाह )  चार्ट पर बताये गये सभी चरणों के लिये सिस्टम को स्थापित कर दिया जाता है ,  तो फिर आपको इस बात की जांच करनी होगी कि जैसा आप चाहते थे पूरा सिस्टम उसी प्रकार से चल रहा है  । 
इस का अर्थ है कि इस बात को आश्वस्त करना कि जिन क्रिटिकल पॉइंटस् को आपने पहचाना है  : 
ठीक प्रकार से लागू किया जाना ; 
 आवश्यकतानुसार उन की जांच होती है  ; 
उनके साथ पर्याप्त अनुदेश दिये गये हैं  । 
स्टेज ७  :  पूरे सिस्टम का पुनर्विलोकन
एकबार सिस्टम के विकसित और शुरू हो जाने के बाद तो आप ढंग से अपने व्यापार या स्थान का सम्बन्धित परिवर्तन कर सकते हैं और अशुअर्ड सेफ़ केटरिंग सिस्टम पर प्रभाव डालने वाले स्टाफ में परिवर्तन भी किये जा सकते हैं  । 
अगर ऐसा होता है तो आपको ,  सिस्टम अभी भी कार्य कर रहा है या उसमें कोई बदलाव या सुधार करने की जरूरत तो नहीं ,  यह आश्वस्त करने केलिये पूरे सिस्टम पर दृष्टि डालने की जरूरत होगी  । 
पूरे सिस्टम के चालू होने के तुरन्त बाद आपको उसका पुनर्विलोकन करना चाहिये ताकि किसी प्रकार की प्रारम्भिक समस्याओं को हल किया जा सके और उन्हें ठीक किया जा सके  । 
पुनर्विलोकन की जरूरत हो सकती है  : 
 जब जाचों से पता चले कि सिस्टम ठीक प्रकार से काम नहीं कर रहा है  ; 
 जब परसने या खाने वाले खाद्य में ,  आप के स्थान के मानचित्र या रूपान्तर में या जिस प्रकार से आप खाद्य खरीदेते या तैयार करते हैं उन में महत्वपूर्ण परिवर्तन होगा  ,  या  ; 
 समय समय पर यह देखने के लिये कि सिस्टम काम कर रहा है  । 
अशुअर्ड सेफ़ केटरिंग ,  आप की ,  आप के व्यापार की और आप के ग्राहकों की सहायता करेगी  । 
विषैले खाद्य  ,  हैज़र्डज़  ,  हैज़र्ड एनैलिसिज़ और क्रिटिकल कन्ट्रोल पाइन्ट के प्रति अधिक जानकारी के लिए सम्पर्क करें :  डिपार्टमेन्ट आफ हैल्थ अशुअर्ड सेफ केटरिंग  ,  ए मैनेजमेन्ट सिस्टम फहर हैज़र्ड एनैलिसिज़
ड्रग्स और सॉल्वैंट्स आप और आपका बच्चा 
यदि आप अपने बच्चे के साथ नशीली दवाओं  ( ड्रग्स )  के विषय में बातचीत नहीं करेंगे ,  तो कोई दूसरा करेगा । 
अपने बच्चे को ड्रग्स लेने से रोकने में मदद कीजिए 
अधिकतर बच्चे नशीली दवाएँ  ( ड्रग्स )  और विलायक   ( सॉल्वैंट्स )  लेने के आदी नहीं होते हैं ; 
लेकिन आपके बच्चों का आज के संसार में किसी - न - किसी समय इनके सम्पर्क में आ जाना अनिवार्य है । 
वर्तमान युग में युवा लोग ड्रग्स के विषय में प्रचार माध्यमों ,  दोस्तों या फिर अपने से बड़ी उम्र के बच्चों के ज़रिये ,  उस वक्त से कहीं पहले जान जाते हैं ,  जिसकी आप कल्पना करते हैं । 
 लेकिन वे तथ्यों को साइकिल शैड्स के पिछवाड़े अपने सहपाठियों से या टी . वी .  देखते हुए जानें ,  उससे कहीं अधिक अच्छा यह होगा कि वे इन्हें आपसे सीखें । 
यदि आप अपने बच्चे के साथ नशीली दवाओं के विषय में बातचीत नहीं करेंगे ,  तो कोई दूसरा करेगा । 
यदि आपके बच्चों पर ड्रग्स की आज़माइश करने के लिए दबाव पड़ता है ,  तो उसका सामना करने के लिए आपका समर्थन उनकी सहायता करेगा । 
आपका अपने बच्चों के साथ केवल बातचीत करना ही उनकी यह निर्णय करने में सहायता करेगा ,  कि क्या वे ड्रग्स और सॉल्वैंट्स को आज़माना चाहते हैं ,  या नहीं  -  और यदि आपको यह पता लग जाए कि वे इनका प्रयोग पहले ही शुरू कर चुके हैं ,  तो उसे बंद कराने में आप उनकी सहायता कर सकते हैं । 
वे ऐसा क्यों करते हैं ? 
आपका बच्चा ड्रग्स या सॉल्वैंट्स  लेने के चक्कर में क्यों पड़ गया है ,  यदि आप उसके कारणों को समझते हैं ,  तो इस विषय में अपने बच्चों से बात करना आपके लिए काफ़ी आसान होगा  । 
यदि आप बच्चों और किशोरों से यह पूछें कि वे ड्रग्स का प्रयोग क्यों करते हैं ,  तो वे कहेंगे  : 
विद्रोह करने या लोगों को झटका देने के लिए
हम इस तरह से महसूस करते हैं कि हम मित्रों की मंडली में शामिल हैं
क्योंकि हम खतरे उठाना चाहते हैं
क्योंकि यह एक तमाशा है
क्योंकि आज यही करने का चलन है
रात को घर से बाहर के मनोविनोद का  -  किसी  " रेव "  में मौज - मस्ती का  -  यह एक अंग है
क्योंकि इससे यह महसूस होता और दिखाई देता है कि हम बड़े हो गए हैं
आधुनिक समाज में जीवन - यापन के दबावों से यह एक पलायन है
क्योंकि हम ऊब चुके हैं
क्योंकि नशीली दवाएँ हासिल करना आसान है
ड्रग्स और सॉल्वैंट्स को आज़माने के इन कारणों में से अधिकतर कारण हमें बेहूदा दिखाई देंगे । 
 लेकिन हो सकता है हमारे बच्चों को ये असली कारण प्रतीत होते हों । 
जब उम्र जवानी की हो ,  तो कल की किसे फ़िक्र है  -  आप केवल आज के लिए जीते हैं । 
 आप अपने बच्चों को इस बात का अहसास करवा सकते हैं कि ड्रग्स और सॉल्वैंट्स भविष्य में चलकर उनके स्वास्थ्य और कल्याण के लिए हानिकारक हो सकते हैं । 
किनके बच्चे ड्रग्स के चक्कर में पड़ते हैं ? 
इसका सरल उत्तर है किसी के भी  -  सभी बच्चे ड्रग्स के प्रयोग की ओर आकर्षित हो सकते हैं ,  इस बात से कोई फ़र्क नहीं पड़ता कि वे किनके बच्चे हैं ,  किस स्कूल में पढ़ने जाते हैं या वे कितने लायक़ हैं । 
इसका सीधा कारण बता पाना सदा संभव नहीं होता । 
 जो बात महत्त्वपूर्ण है ,  वह यह कि आप अपने बच्चों को ड्रग्स और सॉल्वैंट्स का प्रयोग शुरू न करने के लिए प्रभावित कैसे कर सकते हैं । 
आप अपने बच्चों की कैसे सहायता कर सकते हैं ? 
आप अपने बच्चे के आचरण में अंतर ला सकते हैं और निश्चय ही लाते भी हैं - हालांकि कभी - कभी इस पर यक़ीन करना कठिन होता हैं । 
 आपके बच्चे ड्रग्स और सॉल्वैंट्स का प्रयोग शुरू  न करें इसके लिए आप उन्हें कई तरह से प्रभावित कर सकते हैं । 
यों तो कोई भी आदर्श माता / पिता नहीं हो सकता और इन सारे विचारों को अमल में लाना भी कोई आसान बात नहीं है ,  लेकिन ये सब मिलकर ज़रूर सहायता करेंगे । 
एक दूसरे से वार्तालाप करना जारी रखिए
हर एक को इस की ज़रूरत है कि वह दूसरों से अपनी बात कह सके और उनकी बात सुन सके । 
 ख़ास कर माता - पिताओं और बच्चों की तो यह एक आधारभूत मानवीय आवश्यकता है । 
अगर यह आपसी वार्तालाप बंद हो जाये तो समस्याएँ और ग़लतफ़हमियाँ पैदा होने लगती हैं और आप अपने बच्चों से अलग - थलग पड़ जाते हैं । 
ऐसा होने पर उनके दूसरे लोगों की बातों पर कान धरने की संभावना बढ़ जाती है  -  जो उन्हें कुछ भी कह सकते हैं । 
 इसलिए वार्तालाप के सूत्र जोड़े रखिए । 
सुनिए
वार्तालाप की धुरी है दूसरों की बात सुनने योग्य होना ,  लेकिन यह इतना आसान है नहीं जितना दिखाई देता है । 
 अच्छी प्रकार सुनने का मतलब है  : 
यह जताना कि आप ध्यान दे रहे हैं
आपका बच्चा आपसे क्या कह रहा है ,  उसे समझने की कोशिश करना
बिना उससे बहस किये ,  अपने बच्चे के विचारों और भावनाओं को ,  जानने केलिए समय देना
हर समय बातचीत के बीच ज़बरदस्ती हस्तक्षेप न करते रहना  -  केवल अपने विचार सुनाने पर ही ज़ोर मत दीजिए ,  अपने बच्चे के विचारों को भी सुनिए । 
उन्हें अपने बारे में बताइए
बच्चों के लिए इस बात पर विश्वास करना प्राय :  कठिन हो जाता है ,  कि कभी आप भी छोटे थे । 
 उन्हें स्मरण दिलाइे कि हमें भी दुविधाएँ थीं और फ़ैसले करने पड़ते थे  (  लेकिन इस चीज़ को  " जब हम तुम्हारी उम्र के थे .  .  .  .  .  "  से शुरू होने वाली ,  अपनी ही लम्बी कहानियों को खींच - खाँच कर लाने का बहाना न बनाइए )  । 
उनको यह रहस्य बताइए कि हम भी कोई एकदम त्रुटिरहित नहीं हुआ करते थे और हम भी ग़लतीयाँ करते थे । 
 समस्याओं के बारे में आपस में बातचीत करना सहायक सिध्द होता है ,  शायद यह बताना आप ठीक समझें । 
इस कहावत में एक हद तक सचाई है  -   " समसगया को बाँटने से समस्या आधी रह जाती है ।  " 
अपने बच्चों को यह बताइए कि हम अपनी समस्याएँ आपके साथ बाँटना चाहते हैं ,  हमेशा यह उम्मीद न कीजिए कि वे ही आपके साथ ऐसा करें । 
 उन्हें जानने दीजिए कि आप भी इनसान हैं । 
खुद को उनकी दशा में रखकर देखिए
छोटी उम्र के व्यक्ति अक्सर यह महसूस करते हैं कि उन्हें जिन समस्याओं का सामना करना पड़ रहा है ,  दुनिया में इससे पहले और किसी को उनका सामना नहीं करना पड़ा था । 
 यदि आप उन्हें यह दिखा सकें कि वे जो कुछ सोचते हैं ,  आप उसकी कद्र करते हैं ,  तो यह उपयोगी सिध्द होगा ।  
यहाँ यह आवश्यक नहीं कि आप उनका समाधान ही करें - या अपने गुज़रे वक्तों की अपनी कहानियां सुना - सुना कर उनमें ऊब पैदा करें । 
इसका अर्थ उन्हें केवल यह दिखाना है कि हम उनकी समस्याओं के प्रति संवेदनशील हैं । 
 दुनिया को उनकी निगाहों से देखने की कोशिश कीजिए । 
अपने होने का अहसास करायें
आप हर समय अपने बच्चों के लिए उपस्थित नहीं हो सकते हैं ।  
आपको काम भी करना है और आराम भी और बच्चों को इसकी कद्र करनी चाहिए । 
लेकिन इसके साथ - साथ यह भी आवश्यक है कि आपके बच्चे जानते हों कि आपसे आकर बात करने के दरवाज़े उनके लिए हमेशा खुले हैं । 
आप समस्याओं और चिंताओं पर मिल - बैठ कर नियमित बात करने के समय निश्चित कर सकते हैं 
अथवा आप उनसे इस तरह का कोई समझौता कर सकते हैं कि अगर उन्हें सचमुच ज़रूरत हो ,  तो वे आपसे किसी भी समय आकर सम्पर्क कर सकते हैं । 
यद्यपि आप अपने बच्चों के आस - पास हर समय नहीं रह सकते हैं ,  लेकिन वे यह आश्वासन चाहते हैं कि आपकी उनमें दिलचस्पी हमेशा बनी रहती है । 
अडिग रहिए लेकिन सुसंगति के साथ
अडिग होने का अर्थ आक्रामक होना नहीं है । 
 इसका अर्थ इस बात को सुनिश्चित बनाना है कि आपके जो भी विचार और भावनाएँ हैं ,  वे आपके बच्चों को मालूम हों और यह भी कि आप चाहते हैं कि आपके बच्चे उनका आदर करें । 
इसके साथ ही सुसंगत भी रहिए  -  अपने विचारों को बदलते न रहिये और न ही ऐसी धमकियाँ दीजिए ,  जिनपर आपको अमल नहीं करना है । 
यदि आप सुसंगतिपूर्ण हैं ,  तो आप अपने बच्चों को यह कहने से रोक सकते हैं कि आप  " नाइंसाफ़ी कर रहे हैं ।  " 
 यदि वे ऐसा कहते हैं ,  तो यह सच नहीं होगा ।  
यदि आपने अपने मन की अलमारी खोल दी है ,  तो आपके बच्चे जानते हैं कि इसमें क्या रखा है और उन्हें क्या - क्या मिल सकेगा । 
मिलकर काम करें
आपका अपने बच्चों के साथ समय गुज़ारना और उनसे बातचीत करना आवश्यक है । 
 लेकिन जिन चीज़ों को आप नियमित रूप से एक - साथ मिलकर कर सकते हैं ,  उनकी योजना बना लेना भी उपयोगी है । 
ज़रूरी नहीं कि ये चीज़ें ख़ास ही हों ;  मिलकर सिनेमा या फ़ुटबॉल का मैच देखने जाना या फिर साथ बैठकर सिर्फ़ टेलिविज़न देखना भी हो सकता है । 
बच्चों के लिए ऐसी दिलचस्पियाँ अत्यावश्यक हैं ,  जो उनके लिए नशीली दवाओं का इस्तेमाल करने के विकल्प बनी रहें । 
 अगर आप इन दिलचस्पियों को बढ़ावा देंगे तो आपने अपने बच्चे के प्रति कुछ बहुत ही महत्तवपूर्ण काम कर दिया होगा । 
उनके मित्रों को अपने मित्र बनाइए
आम तौर पर जब कोई बच्चा पहली बार नशीली दवाओं का प्रयोग करेगा ,  तो वह अपने मित्रों की मंडली के साथ करेगा । 
आपका बच्चा क्या करता है ,  उस पर उसके दोस्तों का बहुत अधिक असर होता है । 
 आपके बच्चे को दोस्तों की मंडली के साथ चलने के लिए काफ़ी दबाव महसूस हो सकता है । 
निश्चित रूप से अपने बच्चों के मित्रों को जानिए और उनसे मिलिए  -  चाहे वे उस प्रकार के व्यक्ति न भी हों ,  जिनका चुनाव आपने खुद उनके लिए किया होता ।  । 
उन्हें घर में बुलाइे । 
उन्हें कोई ऐसी जगह दीजिए जहाँ वे इकट्ठे हो सकें । 
 इस प्रकार से उनके लरने  -  धरने पर ,  आपका कुछ प्रभाव बना रहेगा । 
याद रखिए आपका बच्चा अनोखा है
सभी बच्चों में अपनी शक्तियाँ होती हैं और वे सभी यह महसूस करना चाहते हैं कि वे मूल्यवान हैं और अपने आप में अच्छे हैं । 
कभी - कभी उन शक्तियों को ढूँढ पाना मुश्किल होता है ,  लेकिन वे अवश्य होती हैं । 
 इन शक्तियों का विकास करने और अवलम्ब लेने में आप अपने बच्चे की सहायता कर सकते हैं । 
जब वे महसूस करें कि हम कुछ हासिल कर सकते हैं और उन्हंोने जो कुछ हासिल किया है आप उनकी उस उपलब्धि को मान्यता देते हैं ,  तो इससे उनमें स्वाभिमान बढ़ता है । 
 इस से उन में नशीली दवाओं के इस्तेमाल की बजाय और ज़्यादा रचनात्मक काम करने की इच्छा बढ़ती है । 
उदाहरण पेश कीजिए
अल्कोहॅल  ( शराब )  ,  तम्बाकू और दवाइयाँ ऐसी चीज़ें हैं ,  जिनका प्रयोग बहुत - से लोग करते हैं ।  
इनमें से किसी का भी इस्तेमाल परेशानियाँ पैदा कर सकता है ,  जैसे कि अल्कोहॅल  ( शराब )  पर निर्भरता । 
निश्चय ही ये सारे पदार्थ क़ानूनन इस्तेमाल किए जा सकते हैं ,  लेकिन आप खुद इनका इस्तेमाल जिस तरह से करते हैं ,  वह बच्चों के लिए उदाहरण बन जाता है । 
 इससे उन्हें ये संकेत मिलते हैं ,  कि आप नशीली दवाओं के प्रति क्या रुख़ अपनाते हैं । 
क्या नहीं कहना चाहिए
कुछ ऐसी भ्रांतियाँ हैं ,  जिन से बचना चाहिए  : 
अपने बच्चों पर धौंस न जमाइए  -  धौंस जमाने वालों का कोई स्वागत नहीं करता । 
भाषण मत दीजिए  -  वह वक्त याद कीजिए जब आपको भाषण सुनने पड़ते थे । 
उपदेश मत दीजिए  -   " तुम से हम नेक हैं "  इस दृष्टिकोण से मदद की ज़रूरत वाले बच्चे को कोई लाभ नहीं होता । 
डरावनी कहानियाँ सुना कर अपने बच्चों को मत डरायें । 
 इससे कोई फ़ायदा नहीं होगा  -  और जो कोई नशीली दवाएँ ले रहा है तथा इनके प्रभाव झेल चुका है ,  वह इन कहानियों पर विश्वास नहीं करेगा ।  
यदि आपका बच्चा पहले से ही ड्रग्स ले रहा है
यदि आपको यह पता चल जाता है कि आपका बच्चा ड्रग्स और सॉल्वैंट्स ले रहा है ,  तो शांति रखिए और तहलका मत मचाइए । 
अगला कोई भी क़दम उठाने से पहले रुकिये और सोचिये  : 
 आप ऐसा क्या कर सकते हैं ,  जिससे आपके बच्चे को सब से ज़्यादा फ़ायदा हो ? 
क्या आपको सारे तथ्य सही रूप से ग्यात हैं ? 
आप वार्तालाप के व्दार किस तरह से खुले रख सकते हैं ? 
क्या उनका नशीली दवाएँ लेना ,  बार - बार का क्रम बन चुका है या यह केवल एक ही बार की आज़माइश थी ? 
यदि यह केवल एक ही बार की आज़माइश थी ,  तो आपको उनसे सरलता से बात करने भर की ज़रूरत है ।  
दृढ़ ,  सुसंगतिपूर्ण और ख़याल रखने वाले बने रहिये परन्तु अनुमोदन मत कीजिये । 
 नशीली दवाओं के दुरुपयोग को आप क्यों स्वीकार नहीं करते हैं ,  अपने बच्चे को इसके कुछ कारण बताइए  : 
कि यह अवैध है और इसके कारण आगे पुलिस के साथ कोई झंझट पैदा हो सकता है
कि ड्रग लेने से वर्तमान और आगे चलकर भविष्य में उनके स्वास्थ्य पर इसका खराब असर पड़ सकता है
तत्व की बात यह जानना और खोजना होनी चाहिए कि आपके बच्चे ने ड्रग्स का इस्तेमाल किया क्यों । 
 एक बार जब आप यह जान लेते हैं ,  तो उसके कारणों का इलाज कीजिए न कि लक्षणों का । 
यदि आपके बच्चे का स्वास्थ्य और आचरण ये दरशाते हैं कि वह नियमित रूप से ड्रग्स लेने लगा है ,  तो आप निश्चय ही आगे की कार्रवाई करें । 
ऊपर दी गई हिदायतों को पल्ले बाँध लीजिए ।  
दिल छोटा न कीजिए क्योंकि अब भी आप बहुत कुछ कर सकने की स्थिति में हैं । 
अपने समर्थन का वचन दीजिए
परिस्थितियाँ चाहे कैसी भी क्यों न हों ,  आपका अपने बच्चे के लिए समर्थन अत्यंत आवश्यक है । 
 आप उसके साथ अपने रिश्ते को घनिष्ठ से घनिष्ठतर बनाते हुए यह दिखा सकते हैं कि आपको उससे प्यार है और उसका पूरा ख़याल रहता है । 
उन्हें तसल्ली दीजिए
तसल्ली पाये हुए बच्चों के लिए उन दबावों को झेलना तब अपेक्षया ज़्यादा आसान होता है ,  जब वे अपनी करतूतों का सामना करने और उनसे निबटने का प्रयास करते हैं । 
 लेकिन उनकी कारगुज़ारी के परिणामों को बहसों से उड़ाने की कोशिश भी मत कीजिए । 
दिखाइए और कहिए कि हमें आपकी परवाह है
बच्चे खुद को तब भी मूल्यवान और परवाह किये जाने योग्य देखना चाहते हैं ,  जब उन्होंने कोई ऐसा काम किया हो ,  जिसका वे जानते हैं कि आप अनुमोदन नहीं करेंगे । 
  " तुमने जो कुछ किया है ,  मुझे वह बिल्कुल पसंद नहीं लेकिन तब भी तुम्हें प्यार करता हूँ "   -  आपके मुँह से वे इस संदेश को सुनना और मानना चाहते हैं । 
अपने और अपने बच्चे के लिए  -  सहायता लीजिए
आपके बच्चे को संभवत :  उससे अधिक सहायता की आवश्यकता हैं ,  जितनी आप खुद दे सकते हैं । 
 अपनी जान - पहचान के उन लोगों का स्मरण कीजिए ,  जो सहायता करने योग्य हो सकते हैं । 
ऐसी बहुत - सी संस्थाएँ और संगठन हैं ,  जो अपकी सहायता करने योग्य हैं और इच्छुक हैं । 
 इस पुस्तिका के अंत में उन के बारे में अधिक जानकारी दी गई है । 
खुद अपना ध्यान भी रखिए । 
 आप अपने बच्चे की अच्छी से अच्छी सहायता करने योग्य बने रहें ,  इसके लिए आपको खुद भी सहारे की ज़रूरत होगी । 
 परिवार वालों और मित्रों से सहायता माँगिए और यदि आवश्यकता हो तो वृत्तिकों  ( प्रोफेशनल्ज़ )  से भी । 
धीरे - धीरे परिवर्तन होता देखिए
यदि आपका बच्चा नियमित रूप से ड्रग्स ले रहा है ,  तो उनके उन्हें अचानक या एकदम छोड़ देने की संभावना नहीं है । 
 जो भी सुधार होगा ,  वह धीरे - धीरे ही होगा ,  जिसकी राह में कभी - कभी पाँव शायद दुबारा फिसल जाएँ । 
 इसलिए आपको यथार्थवादी होना पड़ेगा । 
इसमें आपका कोई कुसूर नहीं है ! 
युवा लोग हमेशा इसलिए ड्रग्स नहीं लेते ,  क्योंकि उनकी अपनी कोई गहरी निजी परेशानियाँ होती हैं या वे आपकी जीवन - पध्दति को अस्वीकार करके गिखाना चाहते हैं । 
 आम तौर पर ज़िंदगी का यह एक गुज़र जाने वाला चरण होता है । 
बार - बार ड्रग्स लेने के गंभीर परिणाम हो सकते हैं । 
 लेकिन यह काम आपका है कि आप अपने बच्चे की इस समस्या से निबटने में उसकी सहायता करें  -  और इसके लिए खुद को या दूसरों को दोष देने का प्रयास न करें । 
आपको कैसे पता चलता है कि आपका बच्चा ड्रग्स ले रहा है ? 
यह बताना कठिन है ,  ख़ास कर जब आपके बच्चे ने पहली बार ड्रग्स ली हों या वह उन्हें कभी - कभार लेता हो ।  
इसके अनेक लक्षण ऐसे होते हैं जो बड़े होने में पाये जाते हैं । 
कोई भी क़दम उठाने से पहले आपको निश्चित रूप से सारे तथ्यों की जानकारी होनी चाहिए । 
यदि निम्नलिखित बातों में से कोई बात आपकी निगाह में आती है ,  तो यह ज़रूरी है कि आप झटपट कोई निष्कर्ष निकाल कर न बैठ जाएँ  : 
खुशी और सतर्कता वाले मूड का अचानक बदलकर रूखा और चिड़चिड़ा होना
असामान्य चिड़चिड़ापन और आक्रमणशीलता
भूख न लगना
शौक की चीज़ों ,  खेलों ,  स्कूल के कार्य या दोस्तों में दिलचस्पी न रहना
झपकी या नींद आते रहने के दौरे जैसे पड़ना
झूठ बोलने या चोरी - छिपे आचरण करने के बारे में प्रमाणों का ज़्यादा सामने आना
घर से पैसों या अन्य चीज़ों का अकारण ग़ायब होने लगना
शरीर या कपड़ों से या घर के अंदर इधर - उधर से असामान्य गंधों ,  दाग - धब्बों या निशानों का दिखाई पड़ना
असामान्य चूर्णों ,  गोलियों ,  कैप्सूलों ,  धातु की तुड़ी - मुड़ी पन्नियों  ( स्कोर्च्ड टिन फ़ॉयल )  या  ( आजकल जिनका चलन कम होने लगा है )  सूइयों और टीके वाली सिरिंजों का दिखना । 
क़ानून क्या कहता है ? 
अधिकतर माता - पिता इस बात को जानते हैं कि उनके बेटों या बेटियों को अवैध ड्रग्स को अपने पास रखने या दूसरों को सप्लाई करने के अपराध में ,  जुर्माना देना या जेल जाना पड़ सकता है
 ( लेकिन सॉल्वैंट्स का प्रयोग करना अवैध नहीं है  -  अलबत्ता इन्हें छोटी उम्र वालों को बेचने से सम्बन्धित कुछ कार्य अपराध माने गए हैं )   । 
किंतु ड्रग्स को छुए बगैर भी क़ानून का उल्लंघन करना सम्भव है । 
आपकी अपने स्थान से किसी व्यक्ति को अवैध ड्रग्स का उत्पादन या दूसरों को सप्लाई करने की इजाज़त देना मात्र एक अपराध है । 
 इसलिए यदि आपको मालूम है कि आपका बच्चा आपके घर में अपने किसी दोस्त के साथ अवैध ड्रग्स का हिस्सा बाँट रहा है ,  लेकिन आप उसे रोकने के लिए कोई कार्रवाई नही करते ,  तो आप एक अपराध कर रहे हैं । 
यदि आपको ड्रग्स मिलें
यदि आपके ख़याल में आपने कोई ऐसी दवा पाई है ,  जो अवैध है ,  तो यह आपका कानूनी कर्त्तव्य बनता है कि या तो आप उसे पुलिस के हवाले कर दें या उसे नष्ट कर दें ताकि उस ड्रग को लेकर कोई दूसरा व्यक्ति अपराध न करे । 
क्या आपका पुलिस को बताना ज़रूरी है ? 
यदि आपको संदेह है कि आपके बच्चे  ( या कोई अन्य )  अवैध ड्रग्स को ले रहे हैं या सप्लाई कर रहे हैं ,  तो आपका पुलिस को बताना आवश्यक नहीं है । 
माता - पिताओं को कहाँ से सहायता मिल सकती है ? 
यदि आप यह महसूस करते हैं कि आपको विशेषग्यों से सहायता की ज़रूरत है ,  लेकिन यह नहीं जानते कि किस जगह पहले जाएँ ,  तो स्कोडा  :  SCODA  ( the Standing Conference on Drug Abuse )  ,  Waterbridge House ,  32 - 36 Loman Street ,  London SE1 0EE  ( 071 - 9289500 )  से सम्पर्क करें । 
 नशीली दवाओं की संस्थाओं के विवरण जानने के लिए  " फ़ोन कीजिए और सुनिए "  नाम की एक सेवा भी विद्यमान है -  - १०० नम्बर पर डायल कीजिए और 'फ्रीफ़ोन ड्रग प्राब्लम्ज़' से मिलाने को कहिए । 
दि इंस्टीट्यूट फ़ॉर दि स्टडी ऑफ़ ड्रग डिपैंडैंस ( ISDD )  के पास सॉल्वैंट्स और अन्य ड्रग्स के अनुसंधान के बारे में जानकारी उपलब्ध है । 
 पता स्कोडा वाला ही है  ( ०७१ - ९२८१२११ )  . 
रि - सॉल्व  ( दि सोसायटी फ़ॉर दि प्रिवैंशन ऑफ़ सॉल्वैंट एंड वौलेटाइल सबस्टैंस एब्यूज़ )  केवल सॉल्वैंट के दुरुपयोग की समस्याओं से ही निबटती है । 
 वह पत्रक ,  पुस्तिकाएँ और वीडियोज़ प्रकाशित करती है और उसे उन एजंसियों के बारे में भी जानकारी है ,  जो सहायता कर सकती हैं । 
 उसका पता है  :  30A High Street ,  Stone ,  Staffs ST15 8 AW  ( 0785 817885 ) 
दिन के समय की परियोजनाएँ ,  सूचना और परामर्श  -  दात्री सेवाएँ
माता - पिता या ड्रग लेने वाले फ़ोन के द्वारा या खुद जा कर  ( जो आम तौर पर मुलाकात का समय पहले से निश्चित करने पर संभव है )  ड्रग्स या इनसे सम्बंधित समस्याओं  ( जैसे आवास सम्बंधी ,  कानूनी ,  आदि )  के बारे में सलाह ले सकते हैं ,  परामर्श कर सकते हैं और हस्पताल ,  क्लिनिक या पुनर्वास जैसी अन्य सेवाओं का लाभ उठाने के लिए सिफ़ारिश करवा सकते हैं । 
अधिकतर माता - पिताओं के लिए इस प्रकार की परियोजना ही ऐसी अकेली ड्रग एजंसी होगी ,  जिसके पास वे या तो इलाज कराने के प्रबंध के लिए जाएँगे ,  या इसलिए जाएँगे क्योंकि वे परिवारों को इस समस्या से निबटने के लिए पर्याप्त सलाह और समर्थन प्रदान करेगी । 
 " रिलीज़ "  संस्था २४ घंटे उपलब्ध रहने वाली एक राष्ट्रीय आपत्कालीन टेलिफ़ोन सेवा  :  071 - 603 8654 ,  नम्बर पर चलाती है ,  जो खासकर तब उपयोगी है ,  जब किसी को ड्रग से सम्बन्धित मामले में गिरफ़्तार कर लिया गया हो । 
 इसकी एक ड्रग्स सलाह लाइन भी है -  -  कार्यालय के सामान्य समय में इसे 071 - 729 9904 नम्बर पर और अन्य समय में 071 - 603 8654 नम्बर पर टेलिफ़ोन कीजिए । 
नशीली दवाओं का प्रयोग करने वालों के परिवारों को समर्थन देने वाली सेवाएँ
नशीली दवाओं का प्रयोग करने वालों के परिवारों और मित्रों के लिए 'एड़फ़ैम नेश्नल' एक चैरिटी यानी धर्मार्थ संस्था है ।  
यह जानकारी और गोपनीय समर्थन देने वाली एक नेश्नल हैल्पलाइन चलाती है  ( 071 - 405 3923 ) 
नशीली दवाओं का प्रयोग करने वालों माता - पिताओं के लिये अपना सहारा आप दिलाने वाला एक संगठन  " फ़ैमिलीज़ अनानिमस "  है  ,  जिसकी शाखाएँ देश के कई भागों में विद्यामान हैं  । 
 अधिक जानकारी के लिए 071 - 498 4680 पर फोन करें  । 
हस्पताल / क्लिनिक्स
 ( मुख्यत :  )  हैरोइन के व्यसन के इलाज के लिए हस्पताल /  क्लिनिक्स का एक संगठित नेटवर्क काम कर रहा है ; 
लेकिन अधिकतर क्लिनिक्स केवल उपशामक प्रकार  ( औपियेट्स टाइप )  की नशीली दवाओं का प्रयोग करने वालोंके उपचार के लिए ही सक्षम हैं और ये अन्य प्रकार की अधिकांश नशीली दवाओं की समस्याओं के सम्बन्ध में सहायता करने योग्य नहीं हैं  । 
कम्युनिटि ड्रग टीम्ज़
देश के विभिन्न भागों में इस प्रकार की टिमें स्थापित की गई हैंड जिनके सदस्यों में  ,  उदाहरण के लिए  ,  शामिल है एक सोशल वर्कर ,  एक कम्युनिटी मनश्चिकित्सक नर्स  ,  एक ड्रग्स वर्कर और अन्य कई पेशेवर विशेषग्य  ।  
इन के पास भिजवाने की सिफ़ारिश  ( फ़ैमिली डाक्टर आदि )  कोई भी कर सकता है अथवह नशीली दवाओं का इस्तेमाल करने वाले स्वयं भी इनकी सहायता ले सकते हैं  । 
 अधिक जानकारी के लिए SCODA से सम्पर्क करें  । 
रैज़िडैंशल सर्विसिफ़ आम तौर पर उन लोगों के लिए हैं  ,  जिनकी नशीली दवाओं से सम्बन्धित गंभीर व दीर्घकालिक समस्याएँ हैं  ।  
अधिक जानकारी के लिए SCODA 
से सम्पर्क कीजिए  : Scottish drugs Forum  ,  5 Oswald Street ,  Glasgow G1 4QR  ( 041 - 221 1175 )    ,  वेल्ज़ में वैल्श आॅफ़िस  ड्रग्स यूनिट से इस पते पर सम्पर्क कीजिए  :  Welsh Office Drugs Unit ,  Welsh Office ,  Cathays Park ,  Cardiff CF1 3NQ  ( 0222 825 111 )   । 
इस पुस्तिका के अतिरिक्त डिपार्टमैन्ट आॅफ़  हैल्थ के अन्य मुफ़्त प्रकाशन ये हैं  : 
नशीली दवाएँ  :  माता  -  पिताओं के लिए गाइड और साॅल्वैंट्स  :  माता  -  पिताओं के लिए गाइड में नशीली दवाओं और साॅल्वैंट्स के बारे में तथ्य दिए गए हैं  । 
Drug and Solvent Misuse :  A Basic Briefing  में अंग्रेज़ी भाषा में माता - पिताओं और पेशेवर लोगों के लिए और ज़्यादा तथा आवश्यक जानकारी दी गई है  । 
Drugs and Solvents :  A Young Person's Guide आठ साल से लेकर बारह साल तक के बच्चों के लिए उपयोगी है  । 
Drugs and Solvents :  Things You Should Know तेरह साल से लेकर १८ साल तक के किशोरों के लिए हैं  ।  
इन पुस्तिकाओं की प्रतियाँ यहाँ से मुफ़्त मिलती हैं  :  BAPS  ,  Health Publications Unit ,  DSS Distribution Centre ,  Heywood Stores ,  Manchester Road ,  Heywood  ,  Lancs OL10 2PZ ;   इस नम्बर पर  :  0800 555 777 पर मुफ़्त टेलीफ़ोन करें  । 
अपने बच्चे को अवैध ड्रग्स और साॅल्वैंट्स का इस्तेमाल करने से रोकने या अगर उसने पहले ही इनका इस्तेमाल शुरू कर दिया हो  ,  तो उसे इनसे छुड़ाने में सहायता के तौर पर  ,  आपको खुद काफ़ी महत्वपूर्ण भूमिका निभानी होगी  । 
कुछ उपाय करने की आपकी ज़िम्मेदारी निश्चय ही है  -  और आप तब्दीली भी ला सकते हैं  । 
 इसलिए अपने बच्चे से खुद बात कीजिए  -  इससे पहले कि कोई दूसरा करे  । 
नशीली दवाईयंो से सम्बन्धित समस्याओं का सामना करने वालों के लिए सेवायें
नशीली दवाईयंो से सम्बन्धित समस्याओं का सामना करने वालें जो भी व्यक्ति सहायता की तलाश कर रहे है ,  उनके लिए यहां विभिन्न प्रकार की सेवायें उपलब्ध हैं । 
स्थानीय अॅथारिटि तथा स्वास्थ्य की सेवायें
यह विभिन्न प्रकार के कार्यों में निपुर्ण कर्मचारियों से युक्त ऐसी तीन टीमें है ,  जिन्हें नशे से सम्बन्धित जिसमें एचआईवी ऐड्स भी सम्मलित  हैं ,  परेशानियों को निपटाने की ट्रनिंग मिली हैं । 
 वे नशे के प्रयोग से परेशान किसी भी व्यक्ति को विभिन्न प्रकार की सहायता और जानकारी देतें  हैं । 
 इसके अतिरिक्त वे वहंा सुईयां बदलने की सेवा भी देतें है । 
North Manchester Community Drugs Team
सेन्टर  मानचैस्टर कम्यूनिटि ड्रगस टीम
एकोर्न हाउस
डेनमार्क रोड
मानचैस्टर M15 6FG
फोन :  273 4614 / 274 4289
साउथ मानचैस्टर कम्यूनिटि ड्रगस टीम
शार्सटन् कम्यूनिटि सेन्टर
फेनसाईड रोड
शार्सटन
विधिशॉव
पुनर्वास की सेवा
अगर आपके विचार से ,  आपको पुनर्वास की सेवा की आवश्यकता है ,  तो कृपया अपने स्थानीय कम्यूनिटि ड्रगस टीम  ( उपर लिखित  )  से सम्पर्क कीजिए । 
 वह आपके लिए असेसॅमेंन्ट  का प्रबंन्ध करेंगे  ( इसके लिए कृपया  " सोशल सर्विसिज़ से सहायता कैसे प्रप्त करें "  नामक पत्रिका देखें )  
 यदि आपको प्लेसमेंन्ट के लिए पैसे देने में सहायता की आवश्यकता है ,  तो आपको इस विभाग से सम्पर्क स्थापित करना चाहिए । 
लाइफलाईन
नशे का प्रयोग करने वालों को अपने आप आकर सलाह - परामर्श करने की सेवा देंना  ( विशेष रूप से नशे का प्रयोग करने वाले नवयुवकों तथा उनके परिवार वालों के लिए )  इस सेवा में आपको दवाईयंा नही दी जाती है  , लेकिन सलाह - परामर्श के अतिरिक्त यहां पर प्रयोग कि हुई  * सुइयों को भी बदला जा सकता है । 
लाइफलाईन मानचैस्टर
101 - 103 ओलडम स्ट्रीट
मानचैस्टर M4 1LW : 
फोन :  839 2054
डीएएचएस 
यह अपना हवाला खुद देंने वाली एक ऐसी सेवा है ,  जो हूयम एवं उसकी सीमा के साथ लगने वाले स्थानों में नशे का प्रयोग करने वाले तथा उनके परिवार वालों को सलाह तथा सहारता देते हैं । 
 वे सूइयों के बदलने की व्यवस्था भी करते है । 
सम्पर्क  :  DASH ,  The Zion Institute ,  Zion Crescent ,  Hulme ,  Manchester
मेनलाईन 
सड़क पर चलता फिरता यह एक ऐसा प्रोजेक्ट है ,  जो सेल्फ हैल्प सपोर्ट ग्रुप  ( अपनी मदद अपने आप )  तथा सूइयां बदलनें की  सेवा देते है ।  
 यह प्रोजेक्ट मोस साइड पर आधारित है ।  
सम्पर्क  :  Mainline ,  P O Box72 ,  Manchester ,  M15 5NW ,  Tel :  2279299
न्यू स्टार्ट प्रोजेक्ट 
अपना हवाला खुद देंने का यह प्रोजेक्ट मुख्य रूप से विधिनशॉव में नशे का प्रयोग करने वाले नवयुवकों के लिए है । 
सम्पर्क  :  New Start Project Sharston Community Centre ,  Fenside Road ,  Sharston ,  Manchester .  Tel :  491 5455
जोर्ज हाउस
अपना हवाला स्वयं देंने का यह प्रोजेक्ट ऐडस से सम्बन्धित सेवायें देता है । 
सम्पर्क  :   George House ,  PO Box 201 ,  Manchester ,  M60 1PU ,  Tel :  839 2442
ट्रीन् क्विल्ाइज़ेशर सपोर्ट ग्रुप
सम्पर्क  :   Brownley Road Social Centre ,  Wythenshawe Tel :  988 7146  ( 7pm  -  9pm ) 
दृष्टि परीक्षणनेंकई लोगों के लिए मुफ़्त है यदि आप अधिकारी हो सकते हैं तो आप पता लगाएं
अधिक जानकारी के लिए अपने ऑपटीशियन  ( चश्मा विशेषग्य )  से मिलें । 
क्या आप सड़क चिन्हों को पहले की तरह साफ रूप से देख सकते हैं ? 
 समाचार पत्र पढ़ते समय क्या उन्हें दूर रख कर पढ़ना पड़ता है ? 
आप को अपनी दृष्टि का परीक्षण कराने की ज़रूरत हो सकती है । 
जैसे जैसे आयु बढ़ती है वैसे वैसे अधिकतर लोगों की दृष्टि में परिवर्तन होता है । 
बहुत से लोग जिन्होंने कभी चश्मा नहीं पहना है ,  उन्हें पढ़ने या टेलीविज़न देखने के लिए ऊसकी ज़रूरत रहती है । 
दृष्टि परिक्षण एक स्वास्थ्य जांच भी है । 
  आपकी आंखों में देखकर ऑपटीशियन काफी कुछ बता सकता है । 
 ग्लोकोमा  ( जिस से अन्धापन आ सकता है )  और डायाबीटीज़ जैसे रोगों का समय से पहले पता लगाया जा सकता है ,  ताकि बिगड़ने से पहले उनकी रोकथाम पर कार्यवाही की जा सकती है । 
नीचे दी गई सूची को देखें । 
 यदि आप इन में से किसी एक वर्ग से सम्बन्धित हैं ,  तो अपने स्थानीय ऑपटीशियन से अभी सम्पर्क करें और मुफ़्त एन . ऐच . ऐस .  दृष्टि परिक्षण के लिए कहें । 
  ( वह इसके बारे में सब कुछ जानता / जानती है और हर प्रकार की पूछताछ में आप की सहायता करेगा / करेगी )   । 
मुफ़्त एन . ऐच . ऐस .  परिक्षण के लिए आप अधिकारी कैसे बनते हैं ? 
यदि आप की आय कम है । 
यदि आप या आपका साथी इन्कम सपोर्ट या फ़ैमिली क्रैडिट प्राप्त करते हैं । 
यदि आप की आयु १६ वर्ष से कम है या आप १९ वर्ष की आयु से कम हैं और पूर्णकाली  ( फ़ुल - टाइम )  शिक्षा में हैं । 
यदि आप नेत्रहीन या कम दिखाई देने वाले के नाते रजिस्टर्ड हैं । 
यदि आप में डायाबीटीज़ की पुष्टि हो गई है या आप ग्लोकोमा से पीड़ित हैं । 
यदि आप की आयु ४० वर्ष से ऊपर है और जिस व्यक्ति में ग्लोकोमा पाया गया है उस के माता पिता ,  भाई ,  बहन या बच्चे हैं । 
यदि आपको विशेष प्रकार के शक्तिशाली लेन्ज़ की ज़रूरत है । 
यदि आप मुफ़्त एन . ऐच . ऐस .  दृष्टि परिक्षण के अधिकारी हैं ,  परन्तु बाहर आने जाने में कठिनाई अनुभव करते हैं ,  तो अपने ऑपटीशियन से कहें  -  आप का परिक्षण आप के अपने घर में किये जाने की सम्भावना है । 
अधिकारिता का अधिक विवरण G11   ( जी .  ११ )  नामक पत्रक में दिया गया है  ( यह पत्रक ऑपटीशियन ,  परिवार के डाक्टरों  ( जी . पी .  )  ,  सोशल सिक्यूरिटी के दफ़्तरों और हस्पतालों से उपलब्ध है )  । 
ग्लोकोमा के बारे में अधिक जानकारी GLAUC1 ( ग्लोक १ )  "   पत्रक में दी गई है  ( पत्रक हस्पतालों में उपलब्ध है )   । 
DH Department of Health
किसी की देखभाल करने के लिए मिलने वाली मदद 
देखभाल करने वालों के लिए देखभाली का assessment करने के लिए मार्गदर्शिका  ।   
अगर आप कोई रिश्तेदार ,  विकलांग बच्चे या फिर दोस्त की देखभाल कर रहे है और देखभाल आप के जीवन का एक प्रमुख हिस्सा है तो carer's assessment आप को मदद कर सकता है  ।  
 1   अगर आप कोई रिश्तेदार ,  विकलांग बच्चे या फिर दोस्त की देखभाल कर रहे है जिन्हें उन के मकान में रहने के लिए मदद चाहिये तो आप देखभाल करने वाले है  ।   
आप की स्थानीय कौंसिल के Social Services Department  आप को यह चीजें बेहतर करने में मदद कर सकती है  ।  
 2   यह आप जिस व्यक्ति की देखभाल कर रहे है उन्हें सवएं उपलब्ध कराएगा  ।  
वह आप को भी सेवाएं उपलब्ध करा देता है  ।   
 3   कौनसी सेवाएं ऐसी हालत में उपयुक्त हो सकती है  ,   social services  आप के साथ बातचीत कर सकती है  ।  
आप जिस व्यक्ति की देखभाल कर रहे है उस को मदद  ।  
मदद जो आप इस समय दे रहे है  ।  
आप की कौंसिल जो सेवाएं उपलब्ध कराती है  ?  
यह जिस प्रकार से किया जाता है उसे  " assessment "  कहते है  ।   
 4   आप देखभाल करने वाले हैसियत से आप बहत सारे मामलों में शामिल हो सकते है  ।  
अगर आप किसी विकलांग बच्चे की मदद कर रहे है तो आप की मदद बच्चे और परिवार  के मदद का एक हिस्सा समझ के assess  की जाएगी  ।  
अगर आप किसी बुजुर्ग व्यक्ति की देखभाल कर रहे है तो आप carers assessment  के साथ बातचीत कर के कौनसी मदद चाहिये वह निशचित कर सकते है  ।  
यह तब भि होगा अगर मदद लेने वाला व्यक्ति इनकार करेगा  ।   
आप जिस व्यक्ति को देखभाल की जरुरत है उसे कौन सी मदद चाहिये वह बातचीत कर के  (  their Community Care assessment  )  निश्चित कर सकते है  ।    
 5   आप की    assessment किस लिये है  ?  
आप के देखभाल करने वाले के  assessment   से आप को आप के   social services  को चीजें बताने का मौका मिलेगा कि जिस से आप आसानी से देखभाल कर सकते है  ।  
कुछ चीजों के बारे में आप सोचना चाहेंगे :  
क्या आप को अच्छी तरह से नींद आती है  ?  
क्या आप की सेहत किसी और प्रकार से बाधित होती है  ?  
क्या आप बाहर निकल सकते है ?  
क्या आप को खुद के लिए वक्त मिलता है  ?  
क्या आप के बाकी के रिश्तेदार इस से बाधित होते है ?  
क्या आप को  benefits   के बारे में अधिक जानकारी चाहिये  ।  
क्या आप को चिंता है कि आप को काम छोडना पड सकता है  ? 
क्या आप जिस आदमी की देखभाल करते है उस को आर्थिक मदद मिलती है  ?  
 6   क्या आप को कौन सी सेवाएं मददगार ह सकती है  :  
सेवाएं जो आप को  break   दे सकते है  ।  
भावुक मदद बाकी के देखभाल करने वालों से या फिर लोग जो समझते है  ।  
मकान के कामों के लिए मदद 
दिन  /  रात की चीजों के लिए होने वाली मदद  
 benefits    बद्दल की सलाह 
आप जिस व्यक्ति की देखभाल करते है उस के बारे में कार्य  ।  
आखिर कार सारे देखबाल करने वाले अलग अलग व्यक्ति है और आप की स्थानीय कौंसिल आप को जो भि सेवाएं देगी जिस से आप को लगेगा कि आप देखभाल कर सकते है और अच्छी तरह स जिंदगी गुजार सकते है  ।  
इस के कारण आप के पास भि सेवाओं के बारे में आप की खुद की कोई तरकीबें होंगी जिस से आप को  social services   को क्या बताना चाहते हैं वह निश्चित करेंगी  ।  
बाकी की सेवाएं जो आप बातचीत करना चाहते है वह है जिस के लिए आप देखभाल करत है  ।   
बाकी की चीजें जो आप अपेक्षा करते है कि आप की  social services   आप को बताये  ।   
स्थानीय या फिर राष्ट्रीय सहायता समूहों को आप संपर्क कर सकते है  ।  
बाकी की मदद जो आप को मिल सकती है  ।  
कोई सेवाओं में बदल हो  ।  
आप क्या कर सकते हैं अगर आप को शिकायत करनी हो  ।  
 social services   को   assessment  के बारे में पूँछ सकते है  ।  
आप के स्थानीय कौंसिल के   social services  के विभाग का दूरध्वनी क्रमांक आप को स्थानीय  दूरध्वनी पुस्तिका में स्थानीय   authority  के विभाग और  community   जानकारी या फिर आप के  G P  को दरभाषा कर सकते है  ।  
बाकी के उपयोगी संपर्क पते देखभाल करने वालों के लिए 
  Carers National Association  
 0808 808 7777    
   ( CNA )   
  www . carers . uk . demon . co . uk   
कुटुंब को संपर्क करें 
 020 7383 3555    
 www . cafamily . org . uk    
   Crossroads दूसरों के लिए देखभाल 
   01788 573653 
 www . crossroads . org . uk    
 Princess Royal Trust for Carers  ( PRTC )    
  020 7480 7788   
 www . carers . org    
आप की लोकल कौंसिल की सेवाएं वाला विभाग आप को आप के स्थानीय समूहों के बारे में बतायेगा  ।   
 Department of Health carers   वेबसाइट आप को इस  www . carers . gov . uk   पते पर देख सकते है 
एनएचएस के खच॔ में सहायता 
यदि आपकि आय कम है तो आप और आपका परिवार निम्नलिखित प्रकार के हक़दार हो सकते हैं : 
एनएचएस प्रस्क्रिप्शंज़ । 
एनएचएस से दांतों का इलाज । 
एनएचएस से नज़र की जॉच और चश्मे बनवाने के लिए वाउचर । 
एनएचएस हस्पताल आने - जाने का किराया । 
एनएचएस से नकली विग और  सहायक कपड़े बनवाना । 
एनएचएस के खच॔ में सहायता
यदि आप पहले से ही इनकम सपोट॔ अथवा फै़मिली क्रेडिट प्राप्त कर रहे / रही हैं ,  तो आप स्वयमेव सहायता पाने के / की अधिकारी हो जाते  /  जाती हैं  ।  आपको एन एस के ठेकेदारों को ऑर्डर बुक या अधिकारी होने का कोई और प्रमाण दिखाना चाहिए  । 
यदि आप  वॉर पेंशन यानी जंग की पेंशन पा रहे / रही  हैं ,  तब संभव है कि आप एन एच एस से इलाज कराने के खच॔ में सहायता पाने के हकदार हों  । 
 यह तभी लागू होगा यदि केवल आपको विक्लांगता के कारण इलाज की ज़रूरत पड़ती है ,  जिसके लिए आप  वॉर पेंशन पा रहे / रही हैं  । 
अपने अधिकारी होने की जॉच के लिए  AB11 पुस्तिका प्रिप्त कीजिए  । 
यदि आप नि : शुल्कता वाले किसी अन्य वग॔ में रखे गए / गई  हैं ,  तो एन एच एस के शुल्क अदि करने में सहायता पाने का अधिकार भी आपको स्वयमेव मिल सकता हैं  । 
 यह जानने के लिए कि क्या आप  नि : शुल्कता वाले किसी वग॔ में शामिल किए गए / गई  हैं या नहीं तथा क्या आप मुफ्त सहायता पाने / की हकदार हैं ,  AB11 पुस्तिका प्रिप्त कीजिए  । 
आपकी आय चाहे इनकम सपोट॔ से ज्यादा ही क्यों न हो ,  आप  एन एच एस के शुल्क अदा कराने में सहायता पाने के / की हकदार तब भी  हो सकते / सकती हैं ;  लेकिन यदि आपकी  कुल बचत   £8000 पाउंड से अधिक हैं ,  तो आपको एन एच एस के शुल्क देने में किसी भी प्रकार की सहायता न मिल सकेगी  । 
यंह जानने के लिए कि आप क्या  -  क्या पिने के / की  हकदार हैं ,  AG1फ़ाम॔ को इस पते पर भेज दीजिए  : 
Health Benefits Unit
Department of Health
Sandyford House
Newcastle upon Tyne
NE2 1DB
शुल्क का लौटाया जाना
यदि आप अपने एन एच एस के इलाज का या हस्पताल आने - जाने का खच॔ पहिले ही अदा कर चुके /  चुकी है॑ और चाहते / चाहती है॑ कि हमे यह  खच॔ वापस दिलाया जाए  , तो सोशल सिक्युरिटी ऑफ़िस के अपने स्थानीय काय॔ालय से AG5 फ़ाम॔  म॑ागिए  ( और यदि आप कम आय वाला / वाली होने के आधार पर यह खच॔ वापस लेना चाहते / चाहती  ह॑ो ,  तो  AG1 फ़ाम॔ भी म॑ागिए  )  । 
 दोनंो फ़ामों॔ को भरने के बाद ऊपर लिखे पते पर भेज दीजिए । 
 यह मत भूलिए कि आपको इनके साथ अपने दावे का प्रमाण के रूप में खच॔ की रसीद भी भेजनी है । 
 स्मरण रहे कि आपको इस रसीग की तारीख से लेकर 3 महीने के अंदर अंगर अपना दावा अवश्य पेश कर देना चाहिए । 
चश्मंो पर किया गया खच॔ वापिस लेना
यदि आप अपने चश्में का मूल्य स्वयम अदा करते / करती हैं ,  तो जब तक अपने हॉस्पितल आई सवि॔स याने हस्पताल की नेत्र - चिकित्सा सेवा से चश्में का नुस्खा प्राप्त नहीं किया होगा ,  आप बाद में चश्में का आवेदन नहीं कर सकेंगे / सकेंगी  ( चाहें आप वाउचर पाने के  / की हकदार ही क्यंो न हंो ,  आप तब भी आवेदन नहंी कर सकेंगे / सकेंगी )   । 
 इसलिए अपना चश्मा खरीदने से पहले , निश्चित रूप से देख लीजिए कि आपके दावे पर डिपार्टमेन्ट ऑफ़ सोशल सिक्युरिटी का निर्णय आपको प्राप्त हो गाया है । 
लीफलेट और इन्हें कहंॉ से प्राप्त करें
अतिरिक्त जानकारी के लिए आपको निम्नलिखित पुस्तिकाओं में से कोई एक प्राप्त करनी होगी  : 
AB11 Help with NHS costs
P11 NHS prescriptions
D11NHS dental treatment
G11 NHS sight tests and vouchers for glasses
H11 NHS hospital travel costs 
WF11 NHS wigs and fabric supports
रेज़िडेंशल और नर्सिन्ग होम में देखभाल का चयन
अप्रैल १९९३ से सोशल केयर के आर्थक प्रबंध तथा व्यवस्थायों में परिवर्तन हो रहा है । 
 पहले रेज़िडेंशल होम्स में देखभाल के लिए सोशल सिक्यूरिटि का विभाग पैसे देता था ,  अब यह सिटि काउंसिल के सोशल सर्विसिज़ विभाग के अन्तर्गत आ गया है ,  जो कि अब सब प्रकार की देखभाल के प्रबंध के लिए उत्तरदायी है । 
 कुछ सेवायों का प्रबंध वह स्वयं करेंगें ,  और कुछ के लिए वए विभिन्न प्राईवेट या स्वयंसेवक संस्थायों से खरीद कर प्रबंध करेयेंगे । 
 यह सेवायों का उपयोग करने वाले तथा उनकी देखभाल करने वाले व्यक्तियों को अधिक विकल्प देता है । 
 इन परिवर्तनों का एक मुख्य उद्देश्य यह निश्चित करना है कि ,  सहायता उन लोगों तक पहुंचे जिन्हें इसकी बहुत ज्यादा जरूरत है । 
 और लोगों को उनकी मनोवांछित सेवायें मिलें । 
अगर आपको रेज़िडेंशल देखभाल के लिए आर्थिक सहायता चाहिए तो आपको अपने सोशल सर्विसिज़ के विभाग से सम्पर्क करना चाहिए । 
 वह जांच करके यह निश्चित करेंगे की आपको रेज़िडेंशल होम या नर्सिन्ग होम में देखभाल की आवश्यकता है ,  तथा आप अपने घर में ओर अधिक नहीं रह सकते है । 
 आपकी सोशल वर्कर या ड्रिसट्रीक्ट नर्स होम्स की विभिन्न सेवाओं के बारे में आपको सलाह दे सकते है । 
रेज़िडेंशल या नर्सिन्ग होम के योग्य होना
रेज़िडेंशल होम मेंस्थान पाने के योग्य होने के लिए ,  आपको निरन्तर देखभाल की ,  या नियमित रूप से ,  और थोड़े अन्तराल में देखभाल की जरूरत होनी चाहिए । 
होम का चयन करना
सिटी काउंसिल ने एक स्वीकृत सूची बनाई है । 
 इस सूची के प्रत्येक होम निम्मलिखित नियमों के अन्तर्गत आने आवश्यक है  : 
रेज़िडेंशल होम्स ऐक्ट 1983 के अन्तर्गत रजिस्टर्ड होना चाहिए । 
आर्थिक रूप से स्थायी होना चाहिए । 
स्वास्थ्य और सुरक्षा के लिए निर्दिष्ट नियम होने चाहिए । 
सिटी काउंसिल द्वारा निर्धारित इकरारनामें और मांगो को पूरा करें । 
सम्भवत :  इस सूची से आपको अनुरूप आश्रय स्थान मिल जाए ,  लेकिन आपको इनमें से कोई एक का चुनना आवश्यक नहीं है । 
अगर आश्रय स्थान स्वीकृत सूची में नहीं है
आप ऐसे होम में भी जा सकते है जो कि इस स्वीकृत सूची में नही है
यह स्थान ,  सिटी काउंसिल द्वारा जांच की गई आपकी आवश्यकतायों के अनुरूप है वहां आपके लिए स्थान उपलब्ध है । 
वह होम ,  सिछि काउंसिल के नियम और शर्तों के मानने के 
आमतौर पर सिटी काउंसिल ऐसी देखभाल के लिए जो खर्चा देती है ,  वह इससे महंगा नही होना चाहिए ,  अगर यह उससे अधिक महंगा है ,  तो नीचे लिखी बातों पर ध्यान दें । 
यह यूनाइटिड किंगडम में है । 
आपको कितना पैसा देना पड़ेगा
अगर आपको रेज़िडेंशल या नर्सिन्ग होम में देखभाल की आवश्यकता के लिए चुना गया है ,  तो आपका आर्थिक निर्धारण किया जाएगा । 
 अगर आपके पास   £८ , ००० से अधिक बचत है ,  तो आपसे फीस चुकानें की अपेक्षा की जाएगी । 
 अगर आपकी  बचत    £३ , ००० से    £८ , ००० के बीच है ,  तो आपसे खर्चे का एक भाग चुकाने की अपेक्षा की जाएगी ।  तथापि ,  विशेष हालातों में छूट उपलब्ध हैं । 
अगर आपके पास    £३ , ००० से कम बचत हैं ,  और आपके पास कोई अन्य सम्पति या निजी साधन नही है तो सम्भवत :  आप विभिन्न भतों के हकदार हों । 
 या राशी आपके देखभाल के खर्चे के पैसे चुकाने के लिए सीधा आपको ही चुकाई जाएगी । 
 आप निजी खर्च के लिए पैसे  ( परसनल अँलाउअँन्स पेयमन्ट )  रखने के हकदार होंगे ।  इस समय यह    £१२ . ६५ है । 
अगर आप ऐसे रेज़िडेंशल या नर्सिन्ग होम का चयन करते है जो सोशल सर्विसिज़ के विभाग के विचार से उस आवास के लिए महंगा पड़ता है तो आप ,  आपके परिवार या मित्र को ,  आपके महंगे आवास चुनने पर यह गारंटी देनी पड़गी कि अगर पैसों की कमी हुई तो वे पूरी करेगें । 
रेज़िडेंशल केयर में थोड़े समय रहने के लिए
सम्भवत :  रेज़िडेंशल या नर्सिन्ग होम में अस्थायी रूप से देखभाल के लिए भी निर्धारण किया जा सकता है । 
 उदाहरणत :  आपके देखभाल करने वालों की आराम की जरूरत है या आप किसी दुर्घटना या बिमारी से अच्छे हो रहें है । 
 सिटी काउंसिल इस सेवा के लिए खर्चा लेती है ,  लेकिन आप कुछ दिनों की देखभाल के लिए अतिरिक्त भतों की मांग कर सकेंगे । 
रेज़िडेंशल या नर्सिन्ग होम के चुनने के बारे में अधिक जानकारी के लिए कृपया अपने स्थानीय सोशल सर्विसिज़ ऑफिस से सम्पर्क कीजिए । 
 इनकें पतें तथा फोन नम्बर अगले पृष्ट में दिए गये हैं । 
किरायेदारों के लिये बेहतर प्रबंध 
मरम्मत कराने के प्रति आपका बेहतर अधिकार  |   
 मरम्मत कराने का आपका अधिकार
सिटिज़ंज़ चार्टर योजना के एक विभाग के रुप में 1  अप्रेल 1994 से मरम्मत कराने के आपके नये अधिकार की एक योजना को लागू किया जा रहा है  |   
मरम्मत कराने का नया अधिकार काउंसिल के किरायेदारों के लिए यह सुनिश्चित कराने की एक योजना है कि ऐसी जो भी छोटी -  छोटी ज़रुरी मरम्मतें हैं ,  जिनसे आपका स्वास्थ्य  ,  कुलक्षेम और सुरक्षा के प्रभावित होने की आशंका होती हो ,  तो ऐसे छोटे - छोटे तात्कालीक मरम्मतों को शीघ्रता और आसानी से कराया जा सके   |  
 काउंसिल के लिए कानूनी तौर पर एक निश्चित अवधि के अंदर मरम्मत के काम कराना बाध्यकारी है   |   
यदि काउंसिल आपके घर की मरम्मत का काम समय पर न कराए  ,  तो आप उससे उसकी बजाय किसी दूसरे ठेकेदार को लगाने के लिए कर सकते हैं    |  
 यदि दूसरा ठेकेदार भी समय पर मरम्मत न करें तो काउंसिल आपको मुआवज़ा देगी   |  
 काउंसिल आपको बताएगी कि नई योजना के अंतर्गत मरम्मत के कौन - कौन से काम आते हैं और उन्हें पूरा करने में उसे कितना समय लगेगा   |  
 मरम्मत का काम किस प्रकार का है  ,  उसके अनुसार उस पर लगाने वाला समय कम या ज्यादा हो सकता है   |  
 उदाहरण के लिए यदि एक टॅायलेट की फ्लश काम नहीं कर रही है  ,  तो आम तौर पर काउंसिल के पास आपके यहँा आने और उसे ठीक करने के लिए एक कार्य  -  दिवस होता है  ,  सीढ़ियों के ढीले बैनिस्टर  -  रेल यानी ज़गले को ठीक करने के लिए तीन कार्य  -  दिवस और बाथरुम या रसोई के टूटे हुए एक्स - ट्रैक्टर पंखे की मरम्मत के लिए सात कार्य  -  दिवस होते हैं   |   
आप कौन -  कौन सी मरम्मत करा सकते है ? 
कुछ छोटी और ज़रुरी  (  pound 250  तक के खर्च की )  मरम्मतों को उस दसा में आप स्वयं भी करा सकते हैं  ,  जब आपके स्वास्थ  ,  कुलक्षेम और सुरक्षा पर बुरा असर पड़ने की आशंका हो   |  
 इन्हें क्वालिफ़ाइंग रिपेयर्स  ( स्वीकार्य मरम्मतें )  कहते हैं   |  
 इनमें शामिल है :   |   
पॅावर और बत्ती के असुरक्षित सॅाकेट या बिजली के फ़िटिंग
 खुली अँगीठी या बॅायलर का रँुधा हुआ फ़्लू 
टपकती हुई छत
टॅायलेट्स जिनकी फ़्लश काम न करती हो 
सिंक  ,  बाथ  ,  टब या बेसिन जिनकी नाली बंद हो
पानी के नल  ,  हीटिंग पाइप  ,  टंकी या फ़्लश की टंकी से पानी टपकता हो
ढीले पड़े हुए या टूटे हुए बैनिस्टर या हँडरेल  | 
आपकी काउंसिल के पास इस योजना में शामिल की गई मरम्मतों की पूरी सूची है  ,  जो आपको बता सकेगी कि जिस मरम्मत की आपको ज़रुरत है  ,  वह योजना में शामिल है या नहीं और उस मरम्मत को कराने के लिये उसे कितना समय चाहिये   |  
 काउंसिल आपको यह भि बता सकेगी कि मरम्मत के जिन कामों को इस योजना में शामिल नहीं किया गया है  ,  उन्हें कराने के लिये वह क्या उपाय करती है  |   
आप मरम्मत के अपने काम कैसे करा सकते हैं ?  
आपको अपनी काउंसिल को बताना चाहिये कि आपको मरम्त के कौन कौन से काम कराने हैं   |  
 इन्हें कराने से पहले ,  समस्या क्या है इसकी जँाच के लिए  ,  हो सकता है काउंसिल किसी को आपके घर भेजे   |  
 यदि मरम्मत इस योजना के अंतर्गत आती होगी  ,  तो काउंसिल किसी ठेकेदार को एक निश्चय समय में उसे करने के लिए कहेगी और आपको मरम्त के उस नोटिस की एक कॅापी भेजेगी  ,  जो वह ढेकेदार को भेजती है   |  
 उस नोटिस में यह बातें अंकित होंगी  :   |  
उस ढेकेदार का नाम पता और टेलिफ़िन नम्बर  ,  जो मरम्मत करेगा  |  
मरम्मत का काम करने के लिये किया गया प्रबंध  ( तारीख और समय  )    |  
किस की मरम्मत होनी है   |  
मरम्मत कब खत्म होगी   |  
 आपको काउंसिल को यह बात अवश्य बताना चाहिे कि कब आपके घर पर कोई उपस्थित होगा  ,  जब ठेकेदार  अंदर आके मरम्मत कर सके   |  
 इन मरम्मतों को कराने के लिए काउंसिल को कितना समय चाहिए  ?  
 यह इस पर निर्भर है कि आप जो मरम्मत कराना चाहते हैं  ,  यह किस प्रकार कि है  ,  लेकिन यह बात काउंसिल आपको हमेशा बता सकती है कि इसमें कितना समय लगेगा   |  
 मरम्मत के लिए क्वालिफ़ाइंग  ( योग्य )  समय कितना होना चाहिये यह कानून निश्चित करता है  ,  काउंसिल नहीं  |  
यदि पहला ठेकेदार निश्चित समय में मरम्मत का आपका काम पूरा न करे  ,  तो क्या होता है ? 
यदि पहला ठेकेदार मरम्मत का काम निश्चित समय में पूरा न करे  ,  तो आपको काउंसिल को फ़ोन करना चाहिए और उसे कहना चाहिए कि वह इस कार्य को संपन्न करने के लिए दूसरा ठेकेदार लगाए   |  
काम न किए जाने का यदि कोई उचित कारण न हो  ,  तो काउंसिल दूसरा ठेकेदार लगाएगी   |  
 आपको मरम्मत के उस दूसरे नोटिस की कॅापी भेजी जाएगी  ,  जो काउंसिल दूसरे ठेकेदार को देगी   |  
 तब दूसरे ठेकेदार को मरम्मत पूरा करने के लिए उतना ही समय दिया जाएगा  ,  जितना पहले ठेकेदार को मिला था  |  
मुआवज़ा 
यदि दूसरा ठेकेदार मरम्मत के आपके काम को निश्चित समय में पूरा नहीं करता  ,  तो आपको pound 10   का मुआवज़ा मिलेगा   |  
 आपको प्रतिक्षा करने के हर अतिरिक्त दिन के बदले pound 2  ऊपर से दिए जाएँगे   |  
 मरम्मत के किसी एक काम के एवज़ आपको जो अधिकतम मुआवज़ा मिल सकेगा  ,  वह pound 50  होगा   |  
 यदि आप काउंसिल के ऋणबध्द नहीं है  ,  तो यह मुआवज़ा काउंसिल अदा करेगी   |  
 यदि आपको काउंसिल का कुछ देना होगा  ,  तो आपके मुआवज़े में से उतनी राशि ली जाएगी  |  
कभी  -  कभार कोई ऐसा उचित कारण हो सकता है  ,  जब मरम्मत नहीं कराई जा सकती  -  उदाहरण के लिए आपने ठेकेदार को अपने घर बुलाने का जो समय तय किया है  ,  आपने उसका पालन नहीं किया  ,  इसलिए वह मरम्मत का काम नहीं कर सका  -  ऐसी स्थिति होने पर काउंसिल आपको कोई मुआवज़ा नहीं देगी   |  
 अधिक जानकारी केसे प्राप्त करें   |  
अपनी काउंसिल के हाउसिंग डिपार्टमैंट से सम्पर्क करें   |  
यह पर्चा किरायेदारों के नये अधिकारों से सम्बंधित चार पर्चों की श्रृंखला  ( प्रबंध का अधिकार  ,  मरम्मत का अधिकार  ,  सुधार के लिये मुआवज़े का अधिकार  )  
  उनकी प्रतियों के लिए कृपया इन्हें लिखें  :    |  
Department of the Environment 
 यह लीफ़लेट मुफ्त में मिल सकते हैं और वे वेल्श  ,  बेंगाली  ,  हिंदी  ,  उर्दू  ,  ग्रीक  ,  और विएतनामीज़ इन भाषाओं में उपलब्ध हैं   |  
 अपराध के शिकार 
 यह पत्रक समझाता है कि पुलिस से आपके किसी अपराध की शिकायत करने के बाद क्या होगा  |  
 यह बताता है |  
अपराध की जाँच - पड़ताल केसे होगी और आपको अदालत जाना पड़े तो क्या होगा  |  
अगर अपराध से आपको चोट लगती है या आपकी सम्पत्ति चोरी हो जाती है या उसको हानि पहुँचती है  ,  तो आपको क्षतिपूर्वक कैसे मिल सकती है  |  
आपको पुलिस से मदद कैसे मिल सकती है  |  
 अन्य उपलब्ध सलाह और मदद  |  
पुलिस 
अगर आपको किसी अपराध के बारे में पुलिस से बात करनी है तो आपको अपने मामले से जुड़े ऑफ़िसर से संपर्क करना चाहिए या अगर कोई क्राइम डैस्क है  ,  तो उससे  |  
 इसके विवरण हैं |  
पुलिस फ़ोर्स  ( दल )  :  
पुलिस स्टेशन :  
टेलिफ़ोन नंबर :  
आपके मामले से जुड़े ऑफ़िसर का नाम :  
दर्जा और नंबर :  
अपराध की संदर्भ संख्या  : 
क्राइम डैस्क का टेलिफ़ोन नंबर जहँा उपयुक्त हो :  
आपजब भि पुलिस से किसी अपराध के बारे में शिकायत करते हैं  ,  वह मामले को सुलझाने के लिए पूछ - ताछ करती है  : 
जहँा कहँा भी हो सके  |  
आपको अपराध के बारे में पुलिस को जितनी हो सके उतनी जानकारी देनी चाहिए  |  
अगर आप अपनी  ( या अपने परिवार की )  सुरक्षा के बारे में चिंतित हैं  ,  तो आपको पुलिस को बताना चाहिए ताकि वे आपको उचित सलाह दे सकें  |  
 उदाहरण के लिए  ,  अगर आप संदिग्ध व्यक्ति को जमानत  ( बेल )  दिए जाने के बारे में चिंतित हैं  ,  तो वे क्राइम प्रॅासिक्यूशन सर्विस  (  Crown Procecution Service ) से आपकी चिंता के बारे में बताएंगे  |  
अगर आपका पता या टेलीफ़ोन नंबर बदल जाता है  ,  तो आपको पुलिस बताना चाहिए ताकि अगर आफके मामले के संबंध में कोई गिरफ़्तार होता है या किसी पर आरोप लगता है  ,  तो पुलिस आफको इसकी सूचना दे सके  |  
पुलिस को कोई दूसरे परिवर्तन की भी सूचना दीजिए  ,  जैसे कि अपराध की शिकायत करने के बाद अगर आपको उससे जुड़ी कोई अन्य हानि या चोरी का पता लगता है या आपको अपराध के दौरान लगी चोट के कारण बाद में कोई दूसरे बुरे परिणाम सहने पड़ते हैं  |  
अगर जातीय दुर्व्यवहार या द्वेष ने अपराध को एक और भी अधिक दुखद अनुभव बनाया हो ,  तो आपको पुलिस को बताना चाहिए  |  
 इसके बाद क्या होगा ? 
पुलिस अपराधि कप पकड़ने की कोशिश करेगी पर हो अकता है कि वह हमेसा सफल न हो  |  
 हो सकता है कि किसी पर संदेह होने के बाद भी उसके पास आरोध लगाने के लिए पर्याप्त सबूत न हो या वह व्यक्ति कम उम्र का हो या मानसिक रोगी हो और उसका अपराध अधिक गंभीर न हो और इसलिए पुलिस उसे बस चेतावनी दे कर छोड़ देने का निर्णय ले  |  
 कुछ मामलों में संभव है कि संदिग्ध व्यक्ति पर दुसरे अपराधों के संबंध में अधिक गंभिर आरोप लग रहे हों और आपके मामले के बजाय पुलिस उसपर दूसरे मामलों के संबंध में मुकद्दमा चलाए  |  
अगर पुलिस किसी पर मुकद्दमा चलाने का निर्णय लेती है  ,  तो क्राइम प्रॅासिक्यूशन सर्विस नाम की एक स्वतंत्र अथॅारिटी  ( सी पी एस  )   ( CPS )   ,  महारानी के नाम से मुकद्दमा चलाकर  ,  मामले को निपटाती  है  |  
 वह इस बातका निर्णय लेगि कि क्या वास्तव में दोष सिद्ध करने के पर्याप्त सबूत हैं या नहीं  |  
 इसका मतलब है कि उनको संतुष्ट होना होगा कि जिसपर मुकद्दमा चलाया गया है  ,  उसके दोषी सिद्ध होने की  ,  संभावना इसके दोष सिद्ध न हो पाने से अधिक है  |  
 उसके बाद  ,  उसको सोचना होगा कि क्या मुकद्दमा चलाना जनता के हित में है या नहीं  |  
इसका मतलब है कि मुकद्दमा चलाने का निर्णय लेने के पहले सबूत के अलावा दूसरी बातों को भी ध्यान देना होगा  |  
 उदाहरणार्थ  ,  हो सकता है कि अगर किसी बुज़ुर्ग द्वारा किसी दुकान से चुराई गई चीज़ बहुत कम मूल्य की है  ,  तो संभव है कि उसपर मुकद्दमा चलाने की ज़रूरत न हो  |  
 सी पी एस अपराध के शिकार हुए किसी भी व्यक्ति की ओर से सीधे काम नहीं करती है और न वह अपराधिक कार्यवाहियों में उनका प्रतिनिधित्व करती है  ,  पर जनता के हितों पर गौर करते समय वह उनके हितों पर सावदानी से विचार करती है  |  
प्रेस
अपराध का मुक़ाबला करने में प्रेस महत्वपूर्ण भूमिका निबा सकती है  |  
 संभव है कि किसी अपराध की छान - बीन करने  ,  अपराधियों को पकडने या अपराध की रोकथाम के लिए पुलिस प्रेस को मामले के विवरण दे  |  
 अगर आप इसके बारे में चिंतित हैं  ,  तो आपके मामले से जुड़े पुलिस ऑफ़िसर से बात कीजिए  |  
अदालता जाना
अदालत तक पहुँचने वाले अधिकांश मामलों को मेजिस्ट्रेट्स कोर्ट निपटाते हैं  |  
 सबसे गंभिर मामले क्ाउन कोर्ट को भेज जाते हैं  |  
अगर आपका मामला अदालत के सामने आता है और आपको गवाह के रूप में अदालत जाना पड़ता है तो  |  
आपको  Witness in Court  ( विटनैस इन कोर्ट )  नामक पत्रक की प्रति भेजी जाएगी बताएगा कि क्या हो सकता है  |  
अगर कोई ऐसे दिन हैं जब आपको अदालत आने में परेशानी होगी तो आपको पुलिस को बताना चाहिए  |  
 हो सकेगा तो इन तिथियों पर मामले पर अदालती कार्यवाही नहीं होगी  |  
 पर संभव है कि कभी - कभी ऐसा हो कि गवाहों के लिए असुविधाजनक होने पर भी मामले को आगे बढ़ाना ज़रूरी हो  |  
अगर आफको गवाह के रूप में सदालत बुलाया जाता है और आप अंग्रेज़ी में गवाही नहीं दे सकते हैं  ,  तो दुभाषिये का प्रबंध जाएगा  |  
अगर आपको के रूप में अदालत आने की जरूरत नहीं होती है  ,  तो पुलिस आपकोसुनवाई की तिथियों के बारे में बताने की कोशिश करेगी  |  
 इस तरह की कई तिथियाँ हो सकती हैं क्योंकि मामले विलम्बित हो सकते हैं या टाले जा सकते हैं  |  
 पुलिस आफको मामले का नतीजा भी की कोशिश करेगी  |  
क्षतिपूर्वक
 अगर किसी अपराध की वजह से आपको चोट लगी है या आपकी सम्पत्ति को हानि पहुँची है या उसकी चोरी हुई है  ,  तो संभव है कि आपको मामलों में क्षतिपूर्वक उपलब्ध हो  |  
 अगर आपको लगता है कि आप इसके हकदार हैं  ,  तो  |  
लिख लीजिए
कोई भी ऐसे अतिरिक्त ख़र्च जिसे आफको अपराध की वजह से उठाना पड़ा है  ,  मिसाल के तौर पर मेदिकल ख़र्च या अपनी सम्पत्ति की मरम्मत या उसे बदलने के ख़र्च  |  
आपकी आमदनी को नुकसान  |  
अपराध की वजह से आपको अदा हुई कोई आमदनी  ( जैसे सोशयल सिक्योरिटी बेनिफ़िट्स )    |  
रखिए
इनसे संबंधित कोई भी रसीदें  ,  ऐस्टिमेट्स या अन्य दस्तावेज़  |  
क्रिमिनल इंजरीज़ कॅाम्पैंसेशन स्कीम
अगर किसी हिंसात्मक अपराध की वजह से आपको चोट लगी है  ,  तो आफ क्रिमिनल इंजरीज़ कॅाम्पैंसेशन स्कीम  ( Criminal Injuries Compensation Scheme )   के अंतर्गत कॅाम्पैंसेशन यानी क्षतिपूर्ति का दावा कर सकते हैं  |  
 दावा करने की ज़िम्मेदारी आपकी है  |  
 दावे का नतीजा अपराधी के गिरफ़्तार होने या न होने से नहीं प्रभावित होता है क्योंकि आपको कुछ धन मिलने या न मिलने का प्रश्न कुछ अन्य नियमों के अनुसार तय होता है  |  
 अधिक जानकारी आपको  Victims a Guide to the Criminal Injuries Compensation Scheme   ( विक्टिम्ज़ ऑफ़ क्राईम्ज़ ऑफ़ वायलैंस ड आ गाइड टु द क्रिमिनल इंजरीज़ कॅाम्पैंसेशन )  नामक पुस्तिका से मिल सकती है  |  
 यह विक्टिम सपोर्ट स्कीम्ज़  (  Victim Support Schemes )  आपकी सिटिजंज़ एड्वाइस ब्यूरो  Citizens Advice Bureau या  Criminal Injuries Compensation Authority  ,  Tay House  ,  300 Bath Street  ,  Glasgow  , GA 4JR  से मिल सकती है  |  
अपराध से क्षतिपूर्ति
अगर किसी पर मुकद्दमा चलाया जाता है  ,  संभव है कि अपराधिक अदालत को आदेश के कारण आफको किसी चोट लगने  ,  चोरी होने या हानि पहुँचने के बदले उसे आपको क्षतिपूर्ति करनी होगी  |  
 क्षतिपूर्ति के आदेश के लिए आप ख़ुद कोई दावा नहीं कर सकते जैसा कि आप क्रिमिनल इंजरीज़ कॅाम्पैंसेशन स्कीम  ( पिछला भाग देखिए )  के अंतर्गत कर सकते हैं  |  
 अग आप क्षतिपूर्ति चाहते हैं तो आपको पुलिस को बताना चाहिए  |  
 आपको उनसे जो फ़ार्म मिलेगा  ,  उसमें आफको अपने नुकसान के सही विवरण देने चाहिए  |  
 जहँा कहीं भी हो सके  ,  आपको इसके सबूत के रूप में दस्तावेज़ देने  ( जैसे कि रसीदें )  चाहिए  |  
 पुलिस इस जानकारी को क्राइम प्राॅसिक्यूशन सर्विस को भेजेगी जो यह सुनिश्चित करेगी कि अदालत को इसके बारे में पता लग जाए  |  
 आपको व्यक्तिगत चोट लगने  ,  सामान की चोरी या हानि  ,  धोखाधड़ी के कारण  ,  काम से छुट्टी पर होने के कारण आमदनी को नुकसान  ,  मेडिकल ख़र्चा  ,  दर्द और कष्ट  ,  चोरी की गाडी को या से नुक्सान  ,  हानि या चोट लगने के बदले में क्षतिपूर्ति मिल सकती है  |  
अदालतों या क्रिमिनल इंजरीज़ कॅाम्पैंसेशन स्कीम  ( पिछला भाग देखिए )  के ज़रिए अपराध के शिकार मृत व्यक्ति के आश्रतों को भी क्षतिपूर्ति मिल सकती ह  ( हालांकि अगर मृत्यु रास्ते पर हुई दुर्घटना में होती है  ,  तो आश्रृतों को क्षतिपूर्ति नहीं मिल सकती है  |  
 अदालत की भूमिका
हर उचित मामले में अदालत को क्षतिपूर्ति  के बारे में विचार करना होता है कि क्या अपराधी को क्षतिपूर्ति  करने का आदेश दिया जाए अथवा यदि आदेश दिए जाएँ  ,  तो उसकी रकम कितनी होनी चाहिए  |  
 अदालत को अपराधी की परिस्थिति और रकम अदा करने की क्षमता पर विचार करना होगा |  
 इसलिए अगर अदालत आदेश देने का निर्णय लेती है  ,  तो संभव है कि क्षतिपूर्ति  की सकम  ,  आपको पहुँची हानि की पूरी के बराबर न हो  |  
अगर अदालत को आदेश देने का निर्णय लेती हे  ,  तो उसे क्षतिपूर्ति की रकम अदालत को अदा करनी होगी जो इसे आपको दे देगी  |  
 अगर अपराधी के पास पर्याप्त धन है  ,  तो सामान्यत :  क्षतिपूर्ति की पूरी रकम एक साथ अदा कर दी जाएगी  |  
 फिर भी  ,  अधिकांश मामलों में अदालत अपराधी को रकम अदा करने के लिए समय देगी या उसे किश्तों में अदा करने का मौका देगी  |  
 अदालत ज़िम्मेदार है कि वह अपराधी से क्षतिपूर्ति की रक़म अदा करवाए  |  
 इसलिए अगर क्षतिपूर्ति के आदेश या उसकी अदायगी के बारे में आपके कोई सवाल हैं  ,  तो आपको अदालत के क्लर्क से संपर्क करना चाहिए  |  
 अपराधि से सीधा संपर्क मत कीजिए  |  
सिविल कार्यवाही
अपराधिक अदालत अपराधि को दोषी ठहराए या न ठहराए  ,  आप सिविल कोर्ट में उसके विरुद्ध क्षतिपूर्ति का दावा कर सकते हैं  |  
 आप अपनी सिटिजंज़ एड्वाइस ब्यूरो या सॅालिसिटर  ( वकील )  से अधिक जानकारी ले सकते हैं  |  
मोटर इंश्योरर्स ब्यूरो
किसी मोटर गाड़ी की दुर्घटना में अगर आपकी सम्पति को घाटा  ,  टूट - फूट या नुकसान होता है  ,  तो सामान्यत :  बीमा  ( इंश्योरेंस )  के प्रबंध के अंतर्गत आपको क्षतिपूर्ति देय होगी  |  
 अगर अपराधि का बीमा नहीं हुआ है  ,  तो व्यक्तिगत चोट और हानि के लिए मोटर इंश्योरर्स ब्यूरो से क्षतिपूर्ति  उपलब्ध हो सकती है  |  
 अगर अपराधी का पता नहीं लग पाया है  ,  तो हो सकता है कि क्षतिपूर्ति  केवल व्यक्तिगत चोट के लिए उपलब्ध होगी  |  
 क्लेम करने के लिए आपको यहँा संपर्क करना चाहिए  |   Motor Insurers' Bureau  ,  152 Silbury Boulevard ,  Central Milton Keynes ,  MK9 1NG . 
टेलिफ़ोन  01908 830001
अधिक सूचना के लिए Victims of Uninsured and Untraced Drivers   ( विक्टिम्ज़ ऑफ़ अनइंश्योर्ड एन्ड अनट्रेस्ड )  नामक पत्रक देखिए जो Department of the Environment  ,  Transport and the Regions ,  Road safety Division  ,  Zone 2 / 14  ,  Great Minster House ,  76 Marsham Street ,  London SW1P 4DR  से उपलब्ध है  |  
अगर आप दो या उससे अधिक तरह से क्षतिपूर्ति पाने में सफल हो जाते हैं  ,  जैसे कि अपराधिक अदालत और साथ में क्रिमिनल इंजइरीज़ कॅाम्पैंसेशन स्कीम या मोटर इश्योरर्स ब्यूरो से  ,  तो संभव है कि इसकी रकम घटा दी जाए ताकि आपको दुगनी अदायगी न हो  |  
 आपको एक चीज़ के लिए सार्वजनिक कोष से दो बार क्षतिपूर्ति नहीं मिल सकती  |  
कार्यवाही की चेक लिस्ट  ( जाँच सूची ) 
अगर आप पुलिस से किसी अपराध के बारे में शिकायत करते हैं  ,  तो आप निम्नलिखित की उम्मीद कर सकते हैं  |  
कि पुलिस अपराध की जाँच - पड़ताल करेगी  |  
कि अधिकांश मामलों में विक्टिम सपोर्ट आपसे संपर्क करेगा अगर आपने पुलिस से आपके विवरण किसी को देने से मना नहीं किया है 1  |  
कि अगर अपराध के लिए किसी पर आरोप लगता है या उसे चेतावनी मिलती है  ,  तो पुलिस आपको सूचित करेगी  |  
कि अगर बाद में आरोप वापस ले लिए जाते है ं या उनका सदतर कम किया जाता है  ,  तो पुलिस या क्राइम प्रॅासिक्यूशन सर्विस आपको सूचित करेगी  ( अगर आपने सूचित करने के लिए कहा है )  |  
कि अगर गवाह के रूप में आपकी ज़रूरत होगी  ,  तो आपको  witness in court  ( विटनेस इन कोर्ट )  नामक पत्रक दिया जाएगा और सुनवाई की तारीख़ बताई जाएगी  |  
कि अगर मामला अदालत तक जाता है  ,  तो आपकी ओर से क्षतिपूर्ति का आदेश देने की बात पर सोच  -  विचार किया जाएगा |  
कि आपको अदालत के निर्णय की सूचना दी जाएगी  ( अगर आपने सूचित करने के लिए कहा है )  अधिक गंभीर मामलों में  ( अगर आपने सूचित करने के लिए कहा है )  तो दोष सिद्धि या फैसले के विरुद्ध की गई अपील के नतीजे के बारे में आपको सूचित किया जाएगा  |  
कि व्यक्तिगत चोट आने पर आपको क्रिमिनल इंजइरीज़ कॅाम्पैंसेशन अथॅारिटी से क्षतिपूर्ति के लिए आवेदन देने के बारे में सलाह मिलेगी  |  और
कि अगर आप मांगे  ,  तो आफको पुलिस से अपराध निरोधक सलाह मिलेगी  |  
इसे संभव बनाने के लिए आपको निम्नलिखित करना चाहिए  |  
पुलिस को अपराध के बारे में जल्द से जल्द सूचना दीजिए  |  
पुलिस को अपनी चोट या नुकसान के पूरे विवरण दीजिए  |  
अगर आप क्षतिपूर्ति चाहते हैं  ,  तो पुलिस को बताइए  |  
अगर आप अपने  ( या अपने परिवार )  की सुरक्षा के लिए चिंतित हैं  ,  तो पुलिस को बताइए |  
अगर आप नहीं चाहते कि विक्टिम सपोर्ट या प्रैस को आपके बारे में बताया जाए  ,  तो पुलिस को बताइए |  
जब तक आपका मामला तय नहीं होता  ,  तब तक पुलिस को अपने पते के बारे में सूचित रखिए  |  और अगर आप चाहें  ,  तो विक्टिम सपोर्ट से सीधा संपर्क कीजिए  |  
 अपने आपको अपराध से सुरक्षित रखना
दुर्भाग्यवश  ,  अपराध के शिकार हुए कुछ लोगों में फिर से उसके शिकार बनने की अधिक प्रवृत्ति होती है  |  
 अपराध के शिकार बनने के आपके चाहे कोई भी कारण रहे हों  ,  यह संभव है कि फिर से उसके शिकार बनने के ख़तरे को काम करने के लिए आप कुछ कदम ले सकें  |  
 आप चाहें तो पुलिस आपको मुफ्त अपराध निरोधक सलाह दे सकती है  |  
आपको होम ऑफ़िस की गाइड Your Practical Guide to Crime Prevention  ( योर प्रैक्टिकल गाइड टु क्राइम प्रवैंशन )  भी सहायक लग सकती है  |  
 यह आपको आपके परिवार और सम्पत्ति को सुरक्षित रखने के लिए कुछ सरल एहतियात के कदमों के विवरण देती हैं  |  
 इसकी प्रतियाँ आपकी स्थानीय पुलिस स्टेशन से उपलब्ध हैं  |  
अगर आप चाहें  ,  तो आप अपने स्थानीय नेबरहुड वॅाच स्कीम के सदस्य बन सकते हैं  |  
 अगर आपके इलाके में ऐसी कोई योजना नहीं है  ,  तो आप स्थानीय क्राइम प्रिवैंशन ऑफ़िसर से ऐसी योजना शुरु करने के बारे में बात कर सकते हैं  -  आपके इलाके में दूसरे लोगों को भी ऐसी योजना में रुचि हो सकती है  |  
उत्पीड़न से सुरक्षा
 The Protection Against Harassment Act 1997   ( द प्रोटैक्शन अगैंस्ट हैरेस्मेंट ऐक्ट  ,  अर्थात उत्पीड़न सुरक्षा अधिनियम  1997 )  के अनुसार किसी व्यक्ति में इस बात का भय जगाना कि उसके विरुद्ध हिंसा का प्रयोग होगा  ,  एक दंडनीय अपराध है  |  
 उसके अनुसार किसी दूसरी तरह का उत्पीड़न करना  ,  जैसे कि किसी की स्टॅाकिंग  ( चुप चाप पीछा करते रहना )  ,  भी एक अपराध है  |  
 जो लोग किसी व्यक्ति को भयभित करने के अधिक गंभीर अपराध के दोषी होंगे कि उनके विरुद्ध हिंसा का प्रयोग होगा  ,  उन्हें जुर्माना हो सकता है और  /  या पाँच साल तक की कैद हो सकती है  |  
 जो लोग उत्पीड़न करने के दोषी होंगे उन्हें जुर्माना हो सकता है और  /  या छ :  साल तक की कैद हो सकती है  |  
अगर आप उत्पीड़न के शिकार हुए हैं या हिंसा की धमकी से भयभीत किए गए हैं  ,  और अपराधि पकड़ा गया है और उसे दोषी सिद्ध किया गया है तो अपराधिक अदालत अपराधी के विरुद्ध एक रिस्ट्रेनिंग ऑर्डर  ( रोकथाम का ऑर्डर )  जारी कर सकती है कि वह धमकी या उत्पीड़न करते रहना बन्द करे  |  
 अगर यह सिद्ध हो जाता हे कि अपराधी ने रिस्ट्रेनिंग ऑर्डर को तोड़ा है  ,  तो उसे पँाच साल तक की कैद हो सकती है  |  
आप सिविल कोर्ट से भी उत्पीड़न रोकने का इंजंक्शन  ( निषेधादेश )  माँग सकते हैं  |  
  इंजंक्शन का उल्लंघन करना एक ऐसा अपराध है जिससे अपराधी गिरफ़्तार हो सकता है और जिसकी अधिकतम सज़ा है पाँच साल तक की कैद और  /  या असीमित जुर्माना  |  
समाजविरोधी व्यवहार से सुरक्षा
 अगर किसी के समाजविरोधी व्यवहार से आप उत्पीड़ित  ,  हैरान या परेशान हुए हैं  ,  तो इसे रोकने के लिए मेजिस्ट्रेट की अदालत को Anti Social Behaviour Order   ( ऐन्टी  -  सोश्यल बिहेवियर ऑर्डर अर्थात समाजविरोधी व्यवहार रोकने का आदेश )   पाने के लिए आवेदन देने के बारे में आप पुलिस या अपनी स्थानीय अथॅारिटी से बात कर सकते हैं  |  
हो सकता है कि आपको अदालत से उपस्थित होने या अपनी पहचान देने की ज़रूरत न पड़े क्योंकि अदालत किसी पेशेवर गवाह को सुनने की इच्छुक हो सकती है  |  
 इसका अर्थ है कि हो सकता है कि आपकी तरफ़ से गवाही देने के लिए पुलिस या स्थानीय अथॅारिटी से कोई खुद आकर आपके मामले से जुड़े व्यवहार को देखने आए  |  
 मेजिस्ट्रेट यह निर्णय लेगा कि क्या ऐसा आदेश देने के लिए आधार हैं या नहीं  |  
ऐन्टी  -  सोश्यल बिहेवियर ऑर्डर की अवधि दो वर्ष तक होती है  |  
 जो भी इसको तोड़ता है  ,  उसे पँाच साल तक की कैद हो सकती है  |  
यौन अपराधियों से सुरक्षा
अगर किसी पहचाने हुए यौन अपराधी के व्यवहार से आपका समुदाय चिंतित है  ,  तो पुलिस Sex Offender Order   ( सैक्स ऑफ़ैंडर ऑर्डर अर्थात यौन अपराधी आदेश )  के लिए मेजिस्ट्रेट की अदालत को आवेदन दे सकती हे  |  
 प्रतिवादी के विशेष प्रकार के कार्य  ,  जैसे कि किसी ख़ास स्कूल या खेल - कूद के मैदान के आस - पास मंडराते रहने पर रोक लगाकर  ,  इस तरह का आदेश जनता को सुरक्षा देता है  |  
 यह कम से कम पँाच साल तक लागू रह सकता है  |  
 अगर अपराधी इसका उल्लंघन करे  ,  तो उसे पँाच साल तक की कैद हो सकती है  |  
याद रखिए  
अगर इस पत्रक की कोई बात स्पष्ट नहीं है  ,  तो अपनी स्थानीय पुलिस से सलाह लीजिए  |  
 जब भी हो सके  ,  विक्टीम सपोर्ट भी सहायता देने के लिए तैयार रहता है  |  
विक्टीम सपोर्ट की योजनाएँ 
अपराध की शिकायत करने के तुरंत बाद  ,  हो सकता है कि आपको धक्का पहुँचे  ,  आप दुखी या परेशानहो जाएँ या आपको गुस्सा आए  |  
 ऐसी भावनाएँ सामान्य हैं  |  
 विक्टीम सपोर्ट के स्वयंसेवकों  ( वालंटीयर्स )  को ऐसी स्थिति से गुज़रने में आपकी मदद करने और आपको व्यावहारिक मदद व सूचना देने के लिए विशेष प्रशिक्षण दिया जाता है  |  
 पुलिस चोरी  ,  अपराधिक हानि  ,  आगज़नी  ,  वार  ( घरेलू हिंसा को छिड़कर )  और जातीय उत्पीड़न के सभी मामले विक्टीम सपोर्ट को ख़ुदबख़ुद बता देती है  |  
 अगर आप चाहते हैं कि वह ऐसा न करे  ,  तो आपके मामले से जुड़े पुलिस ऑफ़िसर से कहिए  |  
 अगर आप दूसरे हिंसात्मक अपराधों  ( जिनमें यौन अपराध और घरेलू हिंसा भी शामिल है  )   ,  के शिकार हुए हैं  ,  तो विक्टीम सपोर्ट को बताने के पहले पुलिस आपसे अनुमि लेगी  |  
 आप चाहते हैं तो आप बाद में विक्टीम सपोर्ट से खुद संपर्क कर सकते हैं  |  
साधनों के सीमित होने के कारण अपराध के शिकार हुए लोगों की गाड़ियों की चोरी या तोड़ - फ़ोड़ के मामले विक्टीम सपोर्ट की निर्दिष्ट नहीं किए जाएंगे  |  
 अगर आपको मदद चाहिए  ,  तो अपने मामले से जुड़े पुलिस ऑफ़िसर से कहिए या विक्टीम सपोर्ट से खुद संपर्क कीजिए  |  
विक्टीम सपोर्ट के विवरण
 आपकी स्थानीय विक्टीम सपोर्ट योजना के विवरण हैं  |  
यह विक्टीम सपोर्टलाइन से  0845 30 30 900 पर  ( केवल अंग्रेज़ी भाषा में )  संपर्क कीजिए  |  
या आप चाहते हैं तो विक्टीम सपोर्टलाइन को  ( केवल अंग्रेज़ी भाषा में )  इस पते पे लिखिए |   Victim Supportline PO Box 11431 ,  London SW9 6ZH 
 Produced by Home Office Communication Directorate 11 / 99 .  CC1 / H .  3K  
सिखने में अपाहिज लोगों के लिए सेवायें
मानचैस्टर कम्यूनिटि केयर
सिखने में अपाहिज लोगों के लिए सेवायें
सिटि कांउसिल हैल्थ सर्विसिज़ तथा स्वयंसेवक और प्राइवेट सस्थाएं  , सिखने में अपाहिज लोगों की विशेष आवश्यकताओं की पूर्ती के लिए विशेष  सेवायें देतें है । 
 सिखने में अपाहिज व्यक्तियों को स्थानीय समुदाय की साधारण क्रियाकलापों में भाग लेने के लिए प्रत्येक अवसर मिलने चाहिए । 
सहायता कैसे प्राप्त करें
यदि आपको स्वयं या आपके कोई जान पहचान वाले व्यक्ति को सिखने में कोई अपाहिजता है ,  और उसे सहायता की आवश्यकता है ,  तो आप अपने स्थानीय सोशल सर्विसिज़ के विभाग में जायें  ( इनके पते इस पत्रिका के अन्त में दिये गये है )  । 
 वे आपको सलाह - परामर्श और जानकारी देकर या आपके लिए अँसेस् मेंट  ( आवश्यकताओं का मूल्यांकन )  का प्रबन्ध करके आपकी सहायता करने का पूरा प्रयत्न करेंगे ,   ( इसके लिए कृपया सोशल सर्विसिज़ से सहायता कैसे प्राप्त करें नामक पत्रिका देखें । 
 यदि आपके विचार से आपको केवल हैल्थ या स्वयंसेवी सस्थाओं की सेवाओं की आवश्यकता है ,  तो आप इन सेवाओं के साथ स्वयं सीधासम्पर्क करें । 
 यदि आप अँसेस् मेंट के लिए योग्य हुएं तो ,  आपसे आपकी आवश्यकताओं के बारें में विभिन्न प्रश्न पूछें जायेंगे । 
सम्भवत :  आपके लिए एक देखभाल की योजना का प्रस्ताव रखा जायें ,  जिनमें निम्नलिखित सेवाओं में से कोई भी सम्मलित की जा सकती है । 
सिटि कांउसिल तथा हैल्थ की सेवायें
आवास तथा आश्रयस्थान
मानचैस्टर सोशल सर्विसिज़ विभिन्न प्रकार की रिहाइशी सेवाओं के लिए पैसें देते है । 
ऐसी ग्यारह नेटवर्क हाउंसिग योजनायें है ,  जहां तक कर्मचारियों से युक्त इन घरों में २०० से अधिक लोगों के लिए प्रबन्ध हो सकता है । 
वयस्कों के लिए घर ढूड़नें की योजना ,  जो उन व्यक्तिगत लोगों की सहायता करते है ,  जो परिवार के साथ रहना चाहते है । 
 इस योजनायों नें किसी आपतिकाल में या देखभालकर्ता को विश्राम देने के लिए ,  अपाहिज व्यक्तियों को अल्पकालिन स्थान देना आरम्भ कर दिया है । 
इस शहर में पांच घरों में देखभाल कर्ता को विश्राम देने के लिए अपाहिज व्यक्ति के लिए अल्पकालिन विश्राम की विशेष व्यवस्था की जाती है । 
 साइथ मानचैस्टर के एक घर में उत्तेजित व्यवहार वाले व्यक्तियों को सेवा दी जाती है । 
होम स्कीम की तरफ से बच्चों को अन्य परिवार के साथ उनके घर पर कुछ दिनों के लिए भेजा जाता है । 
सपोर्ट सर्विसिज़ 
नार्थ तथा सेन्ट्रल मानचैस्टर के पास सोशल वर्कर ,  मेनेजर ,  घर में देखभाल करने वाले विशेषग्यं ,  तथा प्रबंन्ध कर्मचारियों की टीमें है । 
 प्रत्येक डिसट्रिक्ट में कम्यूनिटि सपोर्ट टीम है ,  जिनमें मेनेजर ,  नर्से ,  ऑक्युपेशँनल थेरपिस्ट ,  फिज़िओथेरपिस्ट ,  स्पीच व भाषा के थेरपिस्ट ( बोलने में मदद करने वाले  चिकित्सक )  ,  मनोविग्यंानिक व प्रबन्ध करने वाले कर्मचारी काम करते है । 
 यध्यपि अलग - अलग स्थानों पर आधारित होने के बावजूद ,  हैल्थ और सोशल सर्विसिज़ के कर्मचारी एक दूसरे के साथ मिल कर काम करते है । 
सम्पर्क  : 
Central Manchester
Community Support Support Team
Ross Place
Aked Close
Manchester M12 4AN
273 5412
North Manchester Community Support Team
Ardwick Resource Centre
Beech Mount ,  Hapurhey
Manchester M9 1XU
205 1364 /  4926
साउथ मानचैस्टर में एक ही ऑफ़िस से हैल्थ तथा सोशल सर्विसिज़ के कर्मचारी संयुक्त रूप से सेवा देतें है । 
इन सेवाओं के बारें में विस्तृत जानकारी के लिए पत्रिका उपलब्ध है । 
 इसके लिए कृपया विधिनशॉव डिसट्रिक्ट ऑफ़िस से सम्पर्क करें  ( इनके पते व फोन नम्बर इस पत्रिका के अन्त में दिये गये है )  । 
डे सर्विसिज़ 
इस शहर में पांच डे सेन्टर है ,  जो कि विभिन्न प्रकार की सेवायें देतें है । 
 आपस में मिलने जुलने व मनोंरजंनात्मक क्रियाकलापों के लिए हारप्रेह तथा फैलोफिल्ड /  रूशहोल्म में दिन की सेवायें उपलब्ध है । 
ऐजूकेशँन डिपार्टमेन्ट के पास सिखने में अत्यन्त अपाहिज व्यक्तियों के लिए छह स्कूल हैं । 
ऐजूकेशँन विभाग ,  सिखने में अपाहिज व्यक्तियों के लिए विभिन्न प्रकार के कोर्स चलाता है । 
सोशल सर्विसिज़ का विभाग ,  सिखने में अपाहिज व्यक्तियों के लिए रोज़गार की योजना का संचालन करते है । 
स्वयंसेवी संस्थाये
स्वयंसेवी संस्थाएं सिखने में अपाहिज व्यक्तियों के लिए विभिन्न प्रकार की सेवायें देतें है जिनमे हाउसिंग में सहयोग दिन में मनोरंजन के क्रियाकलाप सेल्फ एडवोकसी ग्रुपस तथा मां - बाप के लिए सपोर्ट ग्रुप सम्मलित है । 
इनमे से किसी भि सेवा के बारें में अधिक जानकारी प्राप्त करने के लिए कृपया अपने स्थानीय सोशल सर्विसिज़ ऑफ़िस से सम्पर्क करें ।   इनके पतें व फोन नम्बर पिछे दिये गये हैं । 
सामाजिक सेवा से नाराज है ?  
अगर आप हमारी सेवा जो हम आपको दे रहें हैं उससे नाराज है तो आप हमें सूचित करें  |  
अगर आप सामाजिक सेवाएं से कोई भी सम्पर्क रखतें हैं तो हमें आशा है कि आप आपको मिली हुई सेवा से संतुष्ट है  |  
लेकिन हमें पता है हम परिपक्व नही हैं  ,  और अगर आप सामाजिक सेवाएं के काम से नाराज हैं तो आपको शिकायत करने का अधिकार है  |  
सभी प्रकार की चिज़ें गलत हो सकती है |  
आपके साथ हमारे कर्मचारी वर्ग के सभासद  का अच्छे तरह से पेश न आना |  
या फिर आपको किसी सेवा का लाभ उठाने से नामंजूर करना जो आप समझते हो कि आप उसके लायक हैं |  
सामान्यत :  हम किसी भी समस्या को टालने की पूरी कोशिष करते है  |  
लेकिन जहँा पर समस्या आती हैं ,  हमें उनके बारे में जानकारी होनी चाहिये |  
और उसके उपर शहर समिती विश्वास रखती हैं कि आपको शिकायत करने का और आपके शिकायत की पूरीं और नि : पक्ष जँाच करने का अधिकार होना ही चाहिये |  
बहुतांश मामलें में आपकी शिकायत कर्मचारी वर्ग के सभासद  संभालेंगे  ,  जिसे आप परिचित नही है |  
लेकिन अगर ऐसा नहीं है या अगर आपको लगता है कि आप उस आदमी की शिकायत नही कर सकतें ,  अगर आप को  उनके बर्ताव के बारे में शिकायत करनी हो तो वहँा पे बाकायदा शिकायत करने की पध्दत है जिसे आप इस्तेमाल कर सकते हैं |  
वह काम कैसे करता है ?  
 आप आपकी शिकायत सीधे शिकायत Complaints Receiving Officer से करें ,  जो कि सामाजिक सेवाएं के कर्मचारी वर्ग में उँचतं स्थान पे है |  
अगर आप को शिकायत करनी हो तो आप इन्हें लिखे :   ( Complaints Receiving Officer  ,  Social Services Directorate ,  26 Hatton Garden , Liverpool L3 2AW .  ) 
 या सीधे दूरभाष करें  ( Peter Dowd or Denise Tipping  )  २२५३७९१ ( 225 3791 ) 
 आपकी शिकायत जल्दी देंखी जायेगी |  
अकारण समय नही लगेगा |  
 नि : पक्ष : आपके लिंग , वंश , धर्म या लैंगिक रुप के आधार पर कोई भी भेदभाव नही होगा |  
गुप्तता :  बहुत कम लोगों को इसकी जानकारी होगी |  
बिना भेदभाव :  ऐसा कोई भी व्यक्ति जो इसमें शामिल है वह जँाच नही करेगा |  
कोई भी मुलाकात आपके समय के अनुसार रखी जायेगी और जरुरत लगे तो आपको वाहन की सहायता दी जाएगी |  
आपकी सहायता के लिए लिखावत या पत्र आपको लिखीत या ब्रैल  लिपी मे मिलेगा |  
अगर आप दोस्त या वकिल को लाना चाहते है तो आप वैसा कर सकते है |  
 कोई भी जँाच के निकाल आपको लिखीत स्वरूप दिये जाएंगे  |  
हमे आशा है कि यह रीत सभी शिकायतों को संतोषपूर्ण तरीके से जँाचेगी |  
अगर आप सम्बन्धित है तो जँाच कर सकते है |  
आपकी शिकायत शहर समिती के दो प्रबंधक और एक स्वतंत्र आदमी  सुनेंगे |  
उपर दिये गये नियम और जँाच पड़ताल को भी लागू है |  
अगर आप फिर भी जँाच से संतुष्ट नही है तो आप अपनी शिकायत स्थानिय सरकारी ओम्बड़समैन  ( सरकार के खिलाफ जँाच करने वाला अधिकारी )  तथा न्यायालय में जा सकते है |  
कायदेपंडित तथा नागरी सलाह संस्था आपको इसके उपर सलाह देंगे |  
हमें आशा है यह रीत स्पष्ट है |  
अगर नही है तो शिकायत अधिकारी से अधिक सहायता के लिए दूरभाष करें या आप संदेष रखें ,  और हम आपसे सम्पर्क करेंगे |  
 ध्यान रहें दूरभाष क्रमांक है २२५ ३७९१
सम्बंध जोड़ना  -  यातायात और सामाजिक अलग - थलगपन 
संक्षेप 
समस्या और यह समस्या महत्वपूर्ण क्यों है ? 
1 .   यातायात की घटिया व्यवस्था दो तरह से समाजिक अलग - थलगपन को बढाती है  ।  
 पहली बात यह है कि काम  ,  शिक्षा  ,  सेहत की देखरेख  ,  और खाद्य वस्तुएं खरीदने और ऐसे ज़रुरी कामों तक लोगों की पहुँच को कम करती है जिन कामों को जीवन अधिक अच्छा बनाने के लोगों की पहुँच को कम करती है जिन कामों द्वारा लोगों को जीवन अधिक अच्छा बनाने के अवसर मिलते हैं  ।   
2 .  दूसरी बात यह है कि अधिक व्यस्त सड़कों के निकट रहने के कारण पैदल चलने वालों की मौतें  ,  प्रदूषण और अलग  - थलगपन का बुरा प्रभाव पिछड़े लोगों पर बहुत अधिक पड़ता है  ।   
3 .  यातायात की घटिया व्यवस्था सामाजिक अलग - थलगपन को बढावा देने वाली बातों में से केवल एक बात ही है  ।  
 सामाजिक अलग थलगपन का शिकार होने वाले अधिकतर लोगों की समस्या घटिया यातायात नहीं है  ।  
 परंतु घटिया यातायात अवसरों का लाभ उठाने के राह में बड़ी अड़चन अवश्य बन सकता है  ।  
 इस लिए इस के साथ सरकार के एक लक्ष की प्राप्ति में भी बाधा आ सकती है  ,  वह लक्ष है शिक्षा क्षेत्र में लोगों की सफलताओं के स्तर को उँचा उठाना और सेहत में असमानताओं को कम करना  ।  
काम  ।  
 4  काम तक पहुँच करने में यातायात बहुत बड़ी भाधा बन सकता है  -  
 नौकरी ढुँढने वाले हर पाँच लोगों में से दो बताते हैं कि यातायात का अभाव नौकरी लेने में बाधा बनता है  ।  
 नौकरी ढँुढने वाले हर चार व्यक्तियों में एक का कहना है कि यातायात के खर्च के कारण इंटरव्यू के लिए जाने में मुश्किल आती है  ।  
 हर चार युवा लोगों में से एक ने यातायात की मुश्किलों के कारण किसी खास नौकरी के लिए पिछले 12 महीनों में अर्जी नहीं दी  ।  
 कम आयु वाले इलाकों में हर 10 लोगों में से एक ने यातायात की मुश्किल के कारण पिछले बारह महीनों में कोई भी नौकरी लेने से इन्कार कर दिया  ।    
 ड्राईविंग लाइसंस वाले युवा लोगों को नौकरी लेने के अवसर ऐसे लोगों से दुगने मिलते हैं जिन के पास ड्राईविंग लाइसंस नही है  ।   
 सीखना  ।  
 5 .  घटिया यातायात का सबंध युवा लोगों द्वारा कालेज की पढाई छोड़ने से है  - 
 सोलह से 18 वर्ष तक की उम्र युवा लोग हर वर्ष   £370 यातायात पर खर्च करते है  ।  
16  से 18 वर्ष तक की उम्र के लोगों में से सैंतालीस प्रतिशत  को यह खर्च करने में मुश्किल पेश आती है  ।   
16  से 24 वर्ष तक की उम्र भाग के लोगों में से छ :  प्रतिशत प्रशिक्षण और यातायात की समस्या के कारण ऊँची पढाई के अवसरों का लाभ उठाने से इन्कार कर देते हैं  ।   
सेहत   ।  
6 .   पब्लिक गाड़ियों पर निर्भर लोगों को हस्पताल तक पहुँचाना खास तौर पर मुश्किल होता है  ,  और सेहत संबंधित अप्वाइंटमेंटों पर वे नहीं जा पाते  -   
  जिन के पास अपनी कार नहीं  ,  इन में से इकतीस प्रतिशत लोगों को हस्पताल जाने में मुश्किल आती है  ,  और कारों वाले लोगों में से यह मुशृकिल केवल 17  प्रतिशत  को आती है  ।  
 जिन के पास अपनी कारें नहीं है ,  इन में से सात प्रतिशत लोग पिछले 12 महीनों में यातायात की मुश्किल के कारण लाक्टरी सहायता न ले सके  ,  या उन्हों ने डाक्टरी सहायता लेने से इन्कार कर दिया या यह सहायता न लेने का फैसला किया  ।  आम लोगों के लिए इस दर को दुगना कर लें  ।  
 समाज के सब से नीचे वाले वर्ग के बच्चों की सड़क दुर्घटना में मौत होने का खतरा सब से उँचे वर्ग वाले बच्चों से पाँच गुना अधिक है  ।  
 जिन के पास अपनी कारें नही है  ,  उन में से सोलह प्रतिशत लोगों को सुपरमार्कीटों तक जाने में मुश्किल आती है  ,  परतु कार वालों में से छ :  प्रतिशत को यह मुशकिल आती है  ।   
  सामाजिक  ,  सभ्याचारिक और खेलों से संबंधित काम  । 
7 . घटिया यातायात का प्रभाव कई कामों में लोगों के भाग लेने पर भी हो सकता है  ,  जैसे परिवार और मित्रों से मिलना  ,  वालंटरी देखरेख का काम करना  , धार्मिक काम  ,  व्यायाम और सभ्याचारिक काम  । 
  जिन के पास अपनी कारें नहीं है  ,  उन में से 18 प्रतिशत को मित्रों और परिवार से मिलने में मुश्किल आती है  ,  परंतु कार वाले लोगों में से आठ प्रतिशत को ही यह मुशृकिल आती है  ।   
 जिन के पास अपनी कारें नही है  ,  उन्हें लईयर सेंटरों तक जाना  ( नौ प्रतिशत को )  और लाइब्रेरियों तक जाना (  सात प्रतिशत को  ) मुश्किल लगता है  ।   
 कौन सी बात लोगों को खास स्थानों पर जाने से रोकती है  ?  
  8 .   हर तीन घर परिवारों में से लगभग एक कार का उपयोग नहीं कर सकता  ।  
 आम तौर पर ये लोग पैदल जाते हैं  ,  परंतु वसों में भी जाते है  ,  परिवारों के लोग और मित्र इन्हें अपनी कारों में भी ले जाते हैं या वे टैक्सियों में जाते हैं  ।  
 साईकल पर और रेल में बहुत कम लोग जाते हैं  । 
  9 .   काम पर और सीखने के लिए  ,  और सेहत की देखरेख करवाने के लिए तथा अन्य महत्वपूर्ण कामों पर पहुँचने कए लिए लोगों को तीन प्रकार की अड़चने आती हैं  ।   
  पहुँच और उपलब्ध होना  -  लोग महत्वपूर्ण स्थानों पर समय पर  ,  विश्वसनीय ढंग से और सुरक्षित नहीं पहुँच सकते  ।  
 ंइस का कारण पब्लिक ट्राँस्पोर्ट का घटिया तानाबाना  ,  ट्राँस्पोर्ट कम होना और विश्वसनीय ना होना हो सकता है  ,  या मिलने वाली सुविधाओं की कमी हो सकती है  ।  
 केवल 20  प्रतिशत बसें और 10   प्रतिशत ट्रेनें ही डिसएबिलिटी डिस्क्रिमिनेशन ऐक्ट के अनुसार सही हैं  ।  
 इस के अतिरिक्त  ,  ग्रामीण इलाकों में रहने वाले जिन लोगों के पास कार नही है  ,  उन्हें बस स्टापों तक पहुँचने के लिए पैदल चलने की और कम बसें होने की असुविधा का सामना भी करना पड़ता है  । 
  खर्च  -  लोगों के लिए निजी ट्राँस्पोर्ट या पब्लिक ट्राँस्पोर्ट का उपयोग करना मुश्किल है  ।  
 पिछले पंद्रह वर्षों में बसों के किराए एक तिहाई बढ गए हैं  ।  
 कम आमदनी वाले जिन घर परिवारों के पास कारें है उन की एक हफगते की आमदनी का लगभग एक चौथाई भाग कार पर खर्च हो जाता है  ।  
  यात्रा की दूरी  -  लोग अधिक दूर जाना और अधिक समय यात्रा में बिताना नहीं चाहते या ट्राँस्पोर्ट सेवाओं पर उन्हें भरोसा नहीं  ।  
 कम आमदनी वाले लोगों के लिए काम तक की यात्रा की औसत दूरी तीन मील है जब कि आम जन संख्या के लिए यह दूरी आठ मील है  ।  
 नौकरी ढुँढने वाले खास तौर पर काम पर जाने के लिए तीस मिनट से अधिक समय खर्च करने के लिए तैयार नही होते  ।   
10 .   इसी तरह  ,  बहुत से अल्पसंख्यक लोग इसी कुचक्र में फंसे हुए हैं  ।  
 सामाजिक अलग - थलगपन के कारण उन्हें घटिया यातायात ही उपलब्ध होता है  -  कार रखने या पब्लिक ट्राँस्पोर्ट का खर्चा वे उठा नहीं सकते और घटिया यातायात के कारण वे काम  ,  सीखने और सेहत की संभाल की सुविधाओं से वंचित रह जाते हैं और इस से उन का सामाजिक अलग - थलगपन बढ जाता है  ।  
 दूर के ग्रामीण इलाकों में पब्लिक ट्राँस्पोर्ट न होने के कारण प्रारंभिक सुविधाओं तक पहुँचने के लिए भी कार रखना बहुत ज़रुरी हो सकता है  ।  
कारण  । 
11 .   पिछले 50    वर्षों में  ,  समाज में कार का उपयोग बढ जाने से यात्रा करने की ज़रुरत भी बढ गई है और अधिक जटिल हो गई है  ।  
 अब लोग वर्ष 1975  से 42  प्रतिशत अधिक यात्रा करते हैं  ।  
  12  कार का उपयोग बढ जाने के कारण  ,  अधिकतर लोगों ने यात्रा करने की जरुरतों के अनुसार स्वयं को ढाल लिया है  ,  परंतु जो लोग पैदल चलने पर या फिर पब्लिक ट्राँस्पोर्ट पर निर्भर थे  ,  वे जिन स्थानों पर जाना चाहते हैं वहाँ पहुँचने में उन की मुश्किलें बढ रही है  ।  
13 .   बीते समय की नीतियों ने इस समस्या को और गंभीर बना दिया है  ।  
 इन नीतियों ने कार का उपयोग बढा ने को प्रोत्साहन दिया है और पैदल चलने और बसों का उपयोग को कम होने से ये नीतियाँ बचा न सकीं और कम आमदनी वाले और बिना कार वाले लोग यातायात के इन साधनों का उपयोग करते थे  ।  
 यातायाता की नीतियों में ट्रैफिक होने बाली बढत का हिसाब लगाने पर और ट्रैफिक को बढाने पर बल दिया जाता रहा  ,  माँग को संबालने पर नहीं  ।  
टैक्स और खर्च से संबंधित फेसलों के कारण और बसों पर सरकारी नियंत्रण समाप्त होने के कारण बसों के किराए कारों पर होने वाले खर्च से अधिक तेजी से बढ गए है  ।  
  14 .   योजनाबंदी और भवन निर्माण की नीतियों के कारण शहरों से बाहर शॅापिंग  ,  खाली समय बिताने की सुविधाएं और दफ्तर अधिक बनने के काम में वृद्धि हुई  ।  
 जिन स्थानों पर लोग जाते थे वे इस के कारण बिखर गए और बसें चलाना  ,  साईकल पर या पैदल जाना इतना लाभदायक नही रहा है  ।  
 बसों के प्राईवेट होने से कुछ लाभ अवश्य हुए है  ,  परंतु लोकल अथॅारिटिययों की किराये निश्चित करने की शक्ति समाप्त हो गई और वे बसों के किरायों को कार रखने के खर्चे से अधिक तेजी से बढने से रोक न सकीं  ।  
 बसों के प्राइवेट होने से बस सेवाओं का ढँाचा अधिक अस्थाई हो गया  ,  बसों के रुट बदल गए है और साँझी टिकटें देने की नितियां बंद हो गई हैं  ।  
  क्या किया जा सकता है  ?  
  15 .   चैप्टर 4  यू के की तथा विदेशों की कुछ नीतियों  के आधार और नई प्रकार की स्कीमों के बारे में बताया गया है  ।   जिन से वास्तव में सुधार की उम्मीद की जा सकती है  ।  
 निम्नलिखित बातों से संबंधित नीतियों कर बारे में सबक सीखने की जरुरत है  ।  
  उद्देश और लक्ष निर्धारित करना   -  कोपनहेगन में पब्लिक ट्रांस्पोर्ट से यात्रा करने का समय 10  से 15    प्रतिशत कम करने के लक्ष निर्धारित किए गए है  ,  यह बात यकीनी बनाई जाएगी कि बस स्टॅाप तक 400  मीटर से अधिक पैदल न चलना पड़े  ,  यह भी कि सिटी सेंटरों से बाहर यात्रा करने में लगने वाला समय कार में लगने वाले समय से 15  मिनट से अधिक न हो  ।  
  तालमेल की योजना बंदी  ।   -  बहुत से यूरोपियन देशों में कोई क्षेत्रीय कंपनी किराये की दरों  ,  ट्रैमों  ,  बसों कार क्लबों  ,  पैदल और साईकल पर जाने के यातयात के तानेबाने  ,  और हर प्रकार के यातायात की मार्किटिंग करने के काम पर नियंत्रण रखती है  ।  
  पैसे खर्च करने और कारगुजारी की व्यवस्था पर नियंत्रण  -  कुछ अन्य ई यू देशों में बस सेवाएं चलाने के खर्चे में 70  प्रतिशत तक की सरकारी मदद मिलती है  ,  परंतु इस देश में यह मदद 32  प्रतिशत है  ।  
 हैलसिनबर्गड ,  स्वीडन ,  और कोपनहेगन में बस सेवाओं को पैसे उन की कारागुजारी और 25 , 000  यात्रियों के सर्वेक्षण के अनुसार मिलते हैं  ।   
  16 .   जो कुछ किया जा सकता है उस के कुछ व्यवहारिक उदाहरण ये हैं  -  
  यातायात के अधिक साधन प्रदान करना और उन तक पहुँच करना आसान बनाना  -  अधिक बसों के तानेबाने हों जो उन स्थानों की परिक्रिमा करें जहाँ अधिक लोग जाते है  ( केवल अंदर से बाहर की ओर जाने वाले रूट ही न हों  )  और इन की मदद के लिए अन्य बसें भी हों जो माँग के अनुसार बस बदलने वाले स्थानों और काम काज के स्थानों तक चले ,  बसों  -  के चलने को प्राथमिकता देने के नियम बना कर लागू किए जाएं  ,  कार क्लब हों  ,  और पैदल चलने और प्रतीक्षा करने के समय और पब्लिक ट्रँास्पोर्ट द्वारा यात्रा करते समय अपराध और अपराध के भय को दूर किया जाए  ।   
खर्च की वाधाओं को दूर करना  -   यात्रियों को ट्रैवल वाऊचर मिलें जिन का उपयोग विभिन्न प्रकार के यातायात के खर्च को कम करने के लिए किया जा सके  ,  सरकारी मदद से कम खर्च पर गाडियाँ किराए पर मिलें  ,  ड्राइवंग सबकों के लिए पैसे इस शर्त पर दिए जाएं कि ड्राईवर काम में भाग लेगा  ।  गाडी की इशोंरेंस उस के द्वारा किए सफर के अनुसार हो  ।   
  यात्रा के दायरे बढाना  -   यात्रा करने के बारे में सलाह मशवरा देकर  ,  निजी यात्रा की योजना बनाने में मदद देकर और यात्रा के बारे में अधिक अच्छी जानकारी देकर करना होता है  ।   
  यात्रा करने की ज़रुरत को कम करना  -  भूमि के उपयोग की अधिक सक्रिय नीतियाँ बना कर जिन के द्वारा सही स्थानों पर सही प्रकार का भवन निर्माण कार्य हो  ।  
 इन में खास दुकाने ,  खाली समय बिताने की सुविधाएं और टाऊन सेंटरों में दफ्तर हों और भूमि का अधिक अच्छे ढंग से उपयोग करने को प्रोत्साहन दिया जाए  ।  
 इस में सहायक पालिसियां भी शामिल हों जो बाहर से चीजें घर मंगवाने को काम के प्रोत्साहन दें  ।   
  पिछडे इलाकों पर पड़ने वाले यातायात के बुरे प्रबाव को रोकने के लिए  , ट्रैफिक का मार्ग बदला जाए और ट्रैफिक का जोर कम करने के लिए   २० मील प्रति घंटा स्पीड वाले नये स्थान बनाए जाएं  ।   
सफलता के मार्ग में कौन सी बाधाएं है  ?  
वर्तमान नीति 
17 .   पिछले कुछ वर्षों में अनेक सुधार शुरु किये गए हैं  ,  
जैसे स्थानीय यातायता योजनाओं द्वारा लंबे अमय के लिए पूँजी लगाना  ,  क्वालिटी द्वारा बसें चलाने को प्राथमिकता देना  ,  रुरल ऐंड अर्बन बस चैलिंज  ,  डिसएबिलिटी डिस्क्रिमिनेशन ऐक्ट बनने के बाद बसों तक पहुँच बढाना और अधिक उपयोग किया जा रहा ट्रांस्पोर्ट डायरैक्टर  ,  जो देश भर लागू होने वाला बहुत से साधनों द्वारा यात्रा करने के बारे में जानकारी देने वाला और यात्रा बुक करने का मोडल हो  ।  
 डीवीऐलआर पालिसी गाईडेंस में भू पहुँच में सुधार लाने और सामाजिक समावेश को बढाने पर बल दिया गया है  ।   
18  .  परंतु प्रगति के मार्ग में कुछ बड़ी भाधाएं भी आती है  , जैसे  ।   
ट्रांस्पोर्ट पालिसी में समाजिक खर्च को सही महत्व नही दिया गया  ।  
 काम सीखने की सुविधाओं और सेहत की देखरेख की सुविधाओं तक पहुँच को ठीक करने का संबंध बहुत से विभागों से है  ।  
यातायात के स्थानीय लक्षों में पूरा ध्यान ट्रैफिक के जमघट को कम करने और बसों का उपयोग बढाने पर दिया जाता है  ,  इस बात पर नही कि लोग काम  ,  सीखने के स्थानों और सेहत की देखरेख वाले स्थानों तक पहुँच सकें  ।  
 कार्यक्रम यह सोच कर भी नही बनाए जाते कि यातायात के कारण होने वाले प्रदूषण और पैदल जाने वाले बच्चों के साथ होने वाली दुर्घटनाओं का बहुत बुरा प्रभाव कुछ खास समुदायों पर न पड़े  ।   
  स्थानीय यातायात की योजनाबंदी  -  लोकल अथारिटियाँ आम तौर पर यह जाने की कोशिश नहीं करती कि क्या लोग का पर  ,  सीखने के स्थानों पर या सेहत की देखरेख के स्थानों पर उचित खर्च कर के पहुँच सकते हैं  ।  
 पैसे खर्च करने वाली यात्रा का समय अधिक सही करने  ,  आसानी से उपयोग की जाने वाली गाडियाँ  ,  समय की पाबंदी और ग्राहकों के संतुष्ट होने की ओर अधिक ध्यान नहीं दिया जाता  ।  
 ग्रामीण इला कों में  ,  वार्ड के स्तर के आँकढों में पिछडे इलाकों की सही हालत छिपी रह सकती है  ।   
  पैसे खर्च कर के मदद करने का स्तर   -   लगभग   £1    बिलियन बसों के रियाइती पासों और फ्यूल ड्यूटी रीबेट  ( ऐफडीआर )  और मुनाफा ना कमाने वाली सेवाओं का खर्चा पूरा करने के लिए किया जाता है  ।  
1985  के बाद यह खर्चा लगभग एक तिहाई कम हो गया है और मुनाफा न कमाने वाले रूटों को दिए जाने वाले पैसे लगभग दो तिहाई कम हो गए है  ।  
 इस का कारण इस समय में बसें चलाने के खर्चे का कम होना है  ।  
 परंतु टैंडर का खर्च ड्राइवरों की कमी के कारण और बसें चलाने वाली कंपनियों द्वारा बस सेवाएं बंद करने के कारण तेजी से बढ रहा है  ।  
 लोकल अथॅारिटियां वर्तमान सेवाओं को चालू रखने के लिए संघर्ष कर रही हैं  ,  और बिखरे स्थानों पर बसें भेजने के बारे में और काम के लचकदार समय के बारे में सोचना भी मुश्किल है  ।  
1997  से अर्बन ऐंड रूरल बस चैलिंजिंज़ ने इस समस्याओं से निपटने के लिए कुछ पैसे दिए हैं  ।  
  खर्च किए पैसों से लाभ  -  खर्च करने के वर्तमान ढंग पिछडे हुए हैं  ।  
 यातायात पर खर्चे अधिक पैसों से लाभ अधिक आमदनी वाले लोगों को होता है  ,  क्योंकि रेल का अधिक उपयोग वही करते हैं और अधिक दूर तक यात्रा करते हैं  ।  
 हिसाब लगाया गया है कि सब से कम आमदनी वाले1 / 4  लोगों को 10  वर्षीय यातायात योजना में खर्च किए पैसों में से कुल 12  प्रतिशत से लाभ हो  ,  और सब से अधिक आमदनी वाले एक चौथाई लोगों को इन पैसों में से 38  प्रतिशत का लाभ होगा  ।   
  टूटे फूटे ढंगों से पैसे देना  -  यद्यपि डी टी ऐल आर   £1   बिलियन बसों की मदद करने के लिए खर्च करती है  ,  परंतु स्कूलों  ,  मरीजों और सोशल सर्वसिसज की ट्रांस्पोर्ट पर विभिन्न सरकारी विभाग   £900  मिलियन खर्च अलग से करते हैं  । 
पैसे देना कायम रखना  -  लोकल अथॅारिटियां और वालंटरी सेक्टर को पैसे प्राय :  नई प्रकार की ट्रांस्पोर्ट स्कीमों के लिए दिए जाते हैं  ,  परंतु इस सेवा को कायम रकने के लिए पैसे प्राप्त करने में उन्हें बहुत मुश्किल आती है  ,  यदि ये स्कीमें सफल हो भी जाएं तो  । 
नियमों की अड़चनें  -  कुछ समस्याओं के संभव हल हैं माँग के अनुसार सेवाएं बसों के लचकदार रूट  ,  कम्यूनिटी ट्रांस्पोर्ट का अधिक उपयोग  ,  साँझी टिकटें  ,  रियाइती किराए अधिक प्रकार के ग्रुपों को देना  ,  परंतु नियमों की अड़चनों के कारण इन ढंगों का उपयोग नहीं किया जा सकता  । 
  अधिक समावेश करने वाला सिस्टम बनाने का प्रयत्न करना  । 
19 .   इस रिपोर्ट में सुधार की संभावना के बारें में कुछ प्रारंभिक विचार पेश किए गए हैं  ।  
 अगले कुछ महीनों में  ,  ऐस ई यू अन्य विभागों के साथ मिलकर इन को विस्तृत रूप देगी  ।  
 जिन बातों के बारे में विचार हो रहा है  ,  उन के खर्च के बारे में पुनर्विचार करने के फैसले लागू किए जाएंगे  ।  
 पतझड़ में आने वाली अंतिम रिपोर्ट डें अधिक जानकारी पेश की जाएगी  । 
 20 .   घटिया यातायात की सामाजिक हानियों को प्रभावशाली ड़ंगों से रोकने के लिए यह ज़रुरी है कि नीति में निम्नलिखित बातों की ओर सही ड़ंग से ध्यान दिया जाए  । 
 जिन लोगों को सामजिक अलग - थलगपन का खतरा है उन के लिए काम  ,  प्रशिक्षण और सेहत की संभाल वाले तथा अन्य महत्वपूर्ण स्थानों तक पहुँच करना अधिक आसान बनाना और  । 
 पिछडे इलाकों में प्रदूषण और पैदल जाने वाले बच्चों के स्थान होने वाली दुर्घटनाओं में असमानता और इन की राष्ट्रीय दर कम करना  । 
  21  इन लक्षों को प्राप्त करने के लिए तीन क्षेत्रों में परिवर्तन लाने की ज़रुरत है  । 
  क  )  मुख्यधारा की यातायात  ।   
  ख  )  विद्यार्थियों  ,  मरीजों  ,  सोशल सर्विसिज़ की सेवाएं प्राप्त करने वालों तथा नौकरी ढँुढने वालों के लिए विशैष यातायात  ।   
  ग )    यात्रा करने की ज़रुरत को कम करना  ।   
 क )   मुख्यधारा की यातायात   ।   
22  जिन बातों के बारे में विचार हो रहा है उन में से कुछ बाते यें है  ।  
  अधिक सपष्ट उत्तरदायित्व ,  सृतानीय स्तर पर काम काज  ,  सीखने और सेहत की देखरेख के स्थानों तक पहुँचना आसान बनाकर और सही योजनाबंदी कर के  ।  
 यह लेखाजोखा करने की जिम्मेदारी किसी को सौंपी जानी चाहिए कि क्या हर इला के के लोग इन महत्वपूर्ण स्थानों तक पहुँच सकते हैं  ,  क्या पिछडे लोगों को प्रदूषण का और पैदल चलने वालों को मौतों का दु : ख अन्य लोगों की अपेक्षा अदीक सहना पड़ता है  ।  
 फिर यातायात की सुविधाएं मिलने  ,  इस के उचित खर्च  ,  सेवाओं की संख्या  ,  पब्लिक ट्रांस्पोर्ट की प्रतीक्षा के समय अपराध और अपराध को कम करने की तथा अन्य समस्याओं को दूर करने के स्थानीय लक्ष निर्धारित किए जा सकते हैं  ।  
 ग्रामीण इला कों जैसे पिछडे इला कों की समस्याओं को प्रभावशाली ढंग से दूर करने के लिए अधिक अच्छी जानकारी और विचार विमर्श की ज़रुरत है  । 
 लचकीलापन  -  इन लक्षों को पूरा करने के लिए  ,  और यदि हो सके तो रूटों को अधिक लचकदार बनाने में बाधा बनने वाले नियमों को हटाने के लिए  ,  साँझी टिकटें और कम आमदनी वाले लोगों के लिए रियाइती पासों की व्यवस्था करने के लिए क्वालिटी कांट्रेक्ट के नोटिस को कम करने के लिए  ।   
  साधन  - जिन का बटवारा अधिक न्यायपूर्ण ढंग से किया जाना चाहिए  ,  इन में तालमेल हो  ,  इन के उपयोग के लक्ष अधिक अच्छे हों और पहुँच और प्रभाव की योजनाबंदी के अंतर्गत नापने योग्य लक्ष निर्धारित किए जाएं  ।  
 इस से यह सुनिश्चित हो जाेगा कि यातायात के मूल्यांपन द्वारा आर्थिक और पर्यावरण से संबधित उद्देश्यों के साथ साथ सामाजिक अलग थलगपन दूर करने के उद्देश्यों पर भी उचित बल दिया जा सके  ।   
   योग्यता महारत और ञान  -  लोकल अथारिटियां के पास यह सुनिश्चित करने के लिए योगयताएं होनी चाहिएं कि यातायात सेवाओं को लोगों की ज़रुरतों के अनुसार ढाला जा सके  ,  और समस्याओं की जाँच पड़ताल करने और हल ढुँढने का आधार अधिक सशक्त हों  ।   
 ख )  विशेष यातायात   ।   
23 .  महत्वपूर्ण परिवर्तनों में ये शामिल हो सकते हैं  ।  
  काम  -  काम ढुँढने वाले लोगों और सरकारों के बीच में स्पष्ट समजौता  ।  
 इस में बात यकीनी बनाना भी शामिल हो सकता है कि लोग इंटर्व्यू के लिए और काम पर उचित समय में और उचित खर्च कर के पहुँच सकें  ,  और इस के लिए शहरों में से बाहर की ओर और शिफ्टों में काम के लिए यातायात की सुविधा मिले और यह वचन बद्धता ली जाए कि लोग काम तक उचित दूरी तक सफर करेंगे  ।  
 सरकार ने 2002  के बजट में घोषणा की है कि हर वर्ष   £5  मिलियन ऐक्शन टीम के 63  इलाकों में नौकरियाँ ढुँढने के ढंग सीखने में मदद देने के लिए खास निजी ट्रांस्पोर्ट की व्यवस्था करने की घोषणा भी की गई है  । 
 सीखना  -  यह बात यकीनी बनाना की अधिकतर रूट स्कूलों  ,  कॅालेजों और प्रशिक्षण देने वाले स्थानों तक जाएं  ,  यह भी यकीनी बनाना कि स्कूलों कालेजों तक आने जाने का खर्चा शिक्षा लेने में बाधा न बने  । 
सेहत की देखरेख  -  मुख्यधारा की ट्रांस्पोर्ट द्वारा हस्पताल में जाने के बारे में अधिक अच्छी सलाह  ,  हास्पीटल ट्रांस्पोर्ट  ट्रैवल कौस्ट स्कीम के बारे में अधिक प्रचार करना  ,  यात्रा की ज़रुरतों को ध्यान में रखकर हस्पताल की अप्वाइंटमेंटों के समय को  ,  अधिक लचकदार बनाना  ,  जो मरीज आपात्कालीन मरीज़ उन की यातायात में मदद  ,  हास्पीटल ट्रांस्पोर्ट ट्रैवल कौस्ट स्कीम और सोशल फंड में अधिक तालमेल  । 
 ग )  यात्रा करने की ज़रुरत को कम करना  । 
24 .   यातायात की सेवाएं देने वालों को काम पर सीखने के लिए  ,  सेहत की नदेखरेख के लिए तथा अन्य कामों के लिए यात्रा करने वाले ऐसे लोगों की ज़रुरतों का हिसाब लगाना चाहिए जिन्हें सामाजिक अलग - थलगपन का खतरा है  ।  
 इसी प्रकार नई सुविधाओं की योजनाबंदी करने वालों को इन कामों और सेवाओं तक पैदल या साइकल पर जाने और पब्लिक ट्रांस्पोर्ट  द्वारा जाने वालों की ओर भि ध्यान देना चाहिए  ।  
 यह बात न केवल नई सुविधाएं शुरु करने पर ही नही  स्कूलों  ,  अस्पतालों और हेल्थ सेंटरों  ,  जी पी सर्जरियों तथा अन्य कम्यूनिटी सुविदाओं तक वर्तमान सुविधाओं को बंद करने पर भी लागू होती है  ।  
 आऊटरीच और इंफर्मेशन ऐंड कम्यूनीकेशन टेक्नॅालॅाजी  ( आई . सी . टी .  )  भि समस्याओं के बारे में समझने में सहायक कम खर्च वाले साधन हो सकते हैं  ।   
  25 .  अन्य परिवर्तनों द्वारा यह बात यकीनी बनाई जा सकती है कि लोकल अथॅारिटीयां  -  
 सेवाओं का उपयोग करने वालों की ज़रुरतों को ध्यान में रखकर ऐसे सेवाओं को सक्रिय प्रोत्साहन दें और  ।   
  रिहाइशी इला कों जैसी घनी आबादी वाले स्थानों को प्रोत्साहन दें कि वे अधिक अच्छे पब्लिक ट्रांस्पोर्ट सिस्टम के निर्माण में मदद दें  ।   
  अगले कदम  ।   
26 .   इस रिपोर्ट में बताया गया है कि यातायात की समस्याएं सामाजिक समावेश करने के राह में बहुत बड़ी बधाएं बन सकती है और संभव सूधारों के बारे में कुछ प्रारंभिक विचार भी पेश किए गए हैं  ।  
 अगले कुछ महीनों में ऐस ई ई यू अन्य सरकारी विभागों और कुछ गैर सरकारी संस्थाओं के सहयोग से इन विचारों को विस्तृत रुप देगा  ।  
 इस रिपोर्ट के बारे में पेश किए जाने विचारों का स्वागत है  , 
 जो कृपया इस पते पर भेजे जाएं  ।   
Transport Team 
SEU 
35 Great Smith Street 
London SW1P 3BQ
ईमेल  -  transportandsocialexclusion @ cabinet - office . x . gsi . gov . uk
27 .   इस रिपोर्ट में विचार करने के लिए पेश किए गए सुझावों पर पैसे खर्च करने के बारे में होने वाले पुनर्विचार का प्रभाव पड़ेगा  ।  
ऐसईयू इस वर्ष के बाद वाले महीनों में अंतिम रिपोर्ट पेश करना चाहता है  ।  
इस रिपोर्ट में बताया जाएगा कि अंतरिम रिपोर्ट में पेश की गई समस्याओं से निपटने की नीतियाँ क्या होंगी  । 